Chương 45: Thực thiên
Thì ra bọn Minh Thúc nãy giờ vẫn ở bên ngoài nơm nớp canh chừng. Thấy mấy cái xác chết trong mộ nằm thành hàng, phủ lên một tấm da đầy vảy trông chẳng khác gì đắp chung một chiếc chăn lớn, bên dưới lại phồng lên một cách bất thường, lão già Minh Thúc nghĩ năm cái xác cổ đã tồn tại hàng nghìn năm mà chưa phân hủy này chắc chắn có đồ bồi táng. Cho dù không lấy mang đi, cũng nên mở ra xem thử cổ vật được bảo tồn mấy nghìn năm trong Quy Khư rốt cuộc trông như thế nào, mở rộng tầm mắt một chút cũng chẳng thiệt gì.


Chẳng ngờ vừa lật tấm da lên, lão liền phát hiện ba thi thể phụ nữ nằm giữa đều bị mổ bụng khi đang mang thai, tình cảnh vô cùng thê thảm. Thai nhi trong bụng đã thành hình, ít nhất cũng phải được tám, chín tháng, vậy mà lại bị lấy ra, đặt bên trên ổ bụng đã bị mở, còn bên trong nhét đầy những viên sỏi tròn được gọi là “hàn ngọc” của người mẹ. Ba thi thể phụ nữ này có gò má phúng phính, miệng ngậm minh châu, bụng nhét đầy “hàn ngọc” nên vẫn phồng to, trông chẳng khác nào sắp lâm bồn đến nơi.


Những thi thể trẻ sơ sinh dường như chưa được xử lý gì đặc biệt. Có lẽ nhờ hấp thu khí âm từ “hàn ngọc” và “trụ nhan châu” trong thi thể người mẹ bên dưới nên hình hài vẫn còn nguyên, nhưng tất cả đã khô quắt lại, chỉ còn những khối đen sì khiến người ta nhìn thoáng qua cũng sởn tóc gáy. Lấy đèn pin rọi vào xem kỹ hơn, cả bọn phát hiện ba thi thể trẻ sơ sinh ấy đều thiếu một cánh tay hoặc một cái chân, xem chừng đã bị dị tật bẩm sinh.


Minh Thúc giật bắn mình, vội nói: “Hẳn là có điều cổ quái gì đây. Hồi trước, trong giới cõng xác chúng tôi thường kể nhau nghe truyền thuyết về quỷ hài nhi với quỷ thai nhi. Tương truyền, có những chủ mộ cố ý giấu trong mộ thất những thai nhi phải ngậm hờn mà chết. Kẻ nào xâm nhập trộm lấy minh khí trong mộ hoặc hủy hoại thi thể chủ mộ, liền sẽ bị lũ tiểu quỷ ấy bám theo, ngày đêm không được sống yên ổn, sớm muộn gì cũng toi mạng.”


Nói đoạn, lão vội gọi chúng tôi đến xem, muốn xác định đây có phải tiểu quỷ do người Hận Thiên sắp đặt trong mộ cổ hay không. Trong lúc nói chuyện, mồ hôi lão túa ra đầm đìa, rõ ràng đang cực kỳ kinh hoảng.


Nghe vậy, tôi lập tức quay lại xem kỹ mấy “cương nhân” bên dưới tấm “da rồng”, thấy quả đúng như lời Minh Thúc nói. Ba thi thể trẻ sơ sinh đã bị lấy ra khỏi bụng mẹ, dường như vẫn còn giữ nguyên dáng vẻ vùng vẫy đau đớn trong khoảnh khắc cuối cùng của cuộc đời ngắn ngủi. Tứ chi của chúng đều thiếu một bộ phận, hoặc tay hoặc chân, song không giống như bị người ta tàn nhẫn chặt đi, mà dường như bẩm sinh đã không hoàn chỉnh. Nếu nhìn kỹ, có thể nhận ra cánh tay hay cẳng chân nhỏ xíu như chân chuột, chẳng biết vì nguyên nhân gì mà không thể phát triển như những bộ phận khác trên cơ thể.


Chuyện trong mộ có tiểu quỷ cũng rất hiếm gặp, chỉ lưu truyền ở một số vùng phương Nam, đa số người làm nghề đổ đấu cả đời cũng chưa chắc từng gặp lần nào. Nhưng ở Quảng Đông, Quảng Tây, truyền thuyết về tiểu quỷ trong mộ lại khá phổ biến. Còn nghe nói vào cuối thời nhà Thanh, đầu thời Dân Quốc, từng có một nhóm trộm mộ chuyên nghề cõng xác hoạt động ở vùng Lưỡng Quảng. Trong nhóm này có kẻ bị tiểu quỷ trong mộ bám theo về nhà, rốt cuộc khiến cả gia đình gặp tai họa.


Có thể thấy đây là một phong tục mang tính khu vực, hơn nữa hình như đến thời Minh, Thanh mới xuất hiện. Quảng Đông và Quảng Tây là vùng xa xôi, mãi đến thời nhà Minh mới bắt đầu phát triển, vì vậy cũng chẳng ai khảo chứng được tục giấu tiểu quỷ trong mộ để đề phòng trộm mộ bắt nguồn từ đâu.


Chỉ là ở các tỉnh khác, cách làm này cực kỳ hiếm gặp, có thể cũng chẳng phải phép cổ gì. Thế nhưng, tại sao trong di tích mấy nghìn năm trước lại xuất hiện loại tà thuật này? Nếu không phải vậy, những thai nhi đã thành hình, chuẩn bị chào đời, vì sao lại gặp phải độc thủ? Ngoài ra, cả ba cái thai đều bị dị tật bẩm sinh, dường như cũng quá trùng hợp.


Chúng tôi đang ở trong chốn hiểm nguy, chẳng thể nói là hoàn toàn không tin những chuyện tà quái ma mị. Có một số việc, tốt nhất cứ nên đề phòng thì hơn.


Nghĩ tới đây, tôi đã có ý muốn hủy thi diệt tích, bèn hỏi bọn Minh Thúc xem nên xử lý thế nào. Minh Thúc xưa nay luôn một lòng tin tưởng những chuyện xưa tích cũ do tổ tiên truyền lại. Nghe tôi hỏi đối sách, lão vội vàng đáp: “Lúc này chúng ta không thể mềm lòng được, bằng không, dù có thể trở lên mặt biển thì ít nhất cũng phải cõng theo ba con tiểu quỷ ám quẻ này. Trong mộ cổ tại sao phải dưỡng tiểu quỷ chứ? Bởi vì thai nhi đã thành hình rồi, cô hồn dã quỷ đến đầu thai bám vào thân thể đó, nhưng chưa kịp ra đời đã bị lấy ra khỏi bụng thai phụ. Hồn ma bóng quỷ còn lưu luyến hình hài nên quyết không chịu rời đi. Tiểu quỷ chết từ trong thai là loại hẹp hòi, tâm địa độc ác nhất. Bọn chúng mà gặp người sống thì sẽ quấn lấy, ám cho đến chết mới thôi. Bởi thế, theo tôi ấy à, không làm thì thôi, đã làm thì phải làm cho trót. Tốt nhất dùng lửa thiêu hết hình hài của mấy con tiểu tặc đó đi, vậy mới là thượng sách.”


Minh Thúc vừa nói vừa đưa tay khẽ chạm vào cây nến đang cầm. Dưới ánh nến, sắc mặt lão trông cực kỳ khó coi, hẳn trong lòng đang sợ bị oan hồn của mấy hài nhi kia bám theo tận nhà.


Tuyền béo cũng ủng hộ ý kiến châm lửa đốt, có điều trước khi thiêu xác, tốt nhất vẫn nên lấy hết những thứ trong miệng người chết ra đã, nếu không chẳng phải quá lãng phí hay sao?


Tôi liếc sang Cổ Thái, thấy thằng nhóc vẫn ngây ngây ngô ngô, chưa hiểu rõ rốt cuộc mình và ngôi mộ cổ trong Quy Khư dưới đáy biển này có quan hệ thế nào, cũng chẳng hề để tâm đến chuyện phóng hỏa thiêu rụi mấy thi thể trẻ sơ sinh dị dạng kia. Còn Đa Linh, nhát gan nhất trong bọn, thậm chí chẳng dám lại gần xem những cương thi nằm trong bộ xương cá voi.


Với kinh nghiệm của tôi, chuyện bị tiểu quỷ bám theo thà rằng tin là có, chứ tuyệt đối không nên bỏ ngoài tai. Mấy thi thể trẻ sơ sinh trong mộ này cũng thật kỳ quái. Nếu để phiền phức bám vào mình, chi bằng thiêu sạch ngay từ đầu cho xong, hà tất phải truy cứu ngọn nguồn làm gì?


Nghĩ đoạn, tôi bèn dằn lòng hạ quyết tâm, gật đầu với Minh Thúc.


Minh Thúc liền dẫn theo Tuyền béo và Cổ Thái tiến lên, định lấy “trụ nhan châu” trước, sau đó phóng hỏa đưa mấy thi thể về cõi vãng sinh.


Ba người họ vừa định ra tay thì bị Shirley Dương cản lại. Nãy giờ cô vẫn chăm chú quan sát chiếc đỉnh chín chân nọ. Nghe chúng tôi bàn bạc định châm lửa thiêu hủy những thi thể trong mộ, cô vội vàng bảo bọn Minh Thúc dừng lại.


Cô nói rằng trong truyền thuyết của Ban Sơn đạo nhân cũng có chuyện về tiểu quỷ giữ mộ, nhưng đó là tà thuật dân gian mới xuất hiện khoảng hai, ba trăm năm gần đây trong cộng đồng dân cư vùng núi. Trong Quy Khư này làm sao có thể tồn tại thứ ấy? Hơn nữa, xưa nay cũng chưa từng nghe nói tiểu quỷ trông mộ lại được tạo ra từ những thai nhi bị dị tật bẩm sinh. Trên đời này làm gì có lý ấy? Bây giờ mà mạo muội châm lửa thiêu xác chết, như thế mới đúng là tự chuốc lấy phiền phức.


Chúng tôi đều bị cô nói cho tắc tị, không cãi lại được. Những thai nhi bị khuyết tật tứ chi này quả thật cực kỳ quái dị, khó mà lý giải nổi. Dẫu sao, trong nhóm chúng tôi cũng chẳng ai biết nếu mộ có tiểu quỷ thì người ta sẽ bố trí, sắp đặt thế nào.


Shirley Dương lại nói: “Người Hận Thiên đã đúc chuyện này lên chiếc đỉnh đồng chín chân rồi. Muốn thoát khỏi hang động san hô dưới đáy biển, e rằng chúng ta còn phải nhờ vào mấy cương nhân Nam Hải này đấy.”


Cả bọn vừa nghe nói cô đã có kế hoạch, sắc mặt lập tức thay đổi. Minh Thúc kích động đến nỗi nước mắt nước mũi tuôn đầm đìa: “Tiểu thư Shirley Dương ơi, Minh Thúc tôi đây tuổi tác đã cao, đầu óc hơi chậm chạp một tí. Cô bảo mấy cái xác cổ này có thể đưa chúng ta trở về à? Không biết phải làm thế nào? Mong cô chỉ giáo cho rõ, để kẻ này thoát khỏi bến mê…”


Shirley Dương bảo chúng tôi lại xem mặt sau chiếc đỉnh chín chân. Thì ra hang động san hô nằm sâu bên dưới Quy Khư, hoàn toàn cách biệt với thế giới bên ngoài này không phải là một ngôi mộ cổ theo cách chúng tôi vẫn nghĩ. Mấy thai nhi thiếu chân cụt tay kia không ngờ lại liên quan đến hiện tượng nguyệt thực xảy ra từ thời cổ đại.


Năm thi thể nằm dưới tấm “da rồng”, cả người già lẫn trẻ nhỏ, đều là người chết đang chờ được liệm vào quan quách rồi hạ táng. Còn ba thai phụ bị mổ bụng là vì bất hạnh nhìn thấy nguyệt thực nên mới bị đem làm vật tế tuẫn táng.


Nhật thực và nguyệt thực là hai hiện tượng thiên văn lớn. Người xưa không hiểu được nguyên nhân, nhưng từ rất sớm đã nhận ra sự tồn tại của chúng. Từ xưa đã có truyền thuyết rằng thai phụ không được nhìn nguyệt thực, bởi một khi trông thấy, thai nhi sau khi ra đời ắt sẽ bị dị tật tứ chi.


Truyền thuyết thoạt nghe mang đầy màu sắc thần bí này hoàn toàn không phải chuyện vu vơ. Dù đến thời đại khoa học kỹ thuật phát triển như bay ngày nay, người ta vẫn chưa thể hoàn toàn giải thích được sự bí ẩn ấy. Trẻ con do những thai phụ từng nhìn thấy nguyệt thực sinh ra, cứ mười đứa thì đến tám, chín đứa bị dị dạng, tỷ lệ cao đến mức khó mà hiểu nổi.


Trong quan niệm mê tín đậm đặc của người xưa, nguyệt thực toàn phần là “đại phá”, nguyệt thực từng phần là “tiểu phá”. Vào khoảnh khắc “nguyệt phá”, khí âm tinh của mặt trăng bị trời đất xâm hại, phụ nữ mang thai nếu trông thấy sẽ bị cảm nhiễm.


Những nền văn minh cổ xưa đều khởi nguyên từ các dòng sông lớn, văn minh của người Hận Thiên cũng vậy. Họ vốn sống ở lưu vực sông Hoàng Hà, về sau vượt biển di cư về phía Nam, song vẫn giữ tục sùng bái đồ đằng cổ. Ngoài đồ đằng Xạ Nhật tượng trưng cho chiến tranh và chém giết, họ còn có đồ đằng Bôn Nguyệt, thể hiện ước vọng trường sinh bất tử.


Tên nước Hận Thiên cũng là do học giả hậu thế dựa vào những sự việc được ghi lại trên chiếc đỉnh đồng thời Chu Mục Vương soạn ra, chưa chắc đã chính xác.


Người nước Hận Thiên biết kỹ thuật sử dụng long hỏa dưới đáy biển, đã sáng tạo nên một nền văn minh đồng thau chưa từng có. Nhưng có lẽ vì quá mê tín vào truyền thuyết trên cung trăng có thuốc bất tử, họ đã dốc hết toàn bộ quốc lực vào việc khai quật thần mộc dưới đáy biển và đúc tạo các khí cụ bằng đồng thau. Hàng nghìn, hàng vạn người chặt cây, vậy mà chẳng có lấy một người được vũ hóa thành tiên, rốt cuộc chỉ dẫn đến kết cục thành cổ chìm xuống đáy nước.


Theo ghi chép trên chiếc đỉnh chín chân, dưới đáy hồ trong động còn có một chiếc đỉnh đồng lớn hơn nữa. Phải kiếm đủ ba thi thể hài nhi bị “nguyệt phá” khiến cho dị dạng, ném vào đó, mới có thể khiến vong linh thông qua Kiện Mộc lên được cung trăng, nơi cất giấu thuốc trường sinh bất tử.


Shirley Dương nói: “Thời Thương, Chu, người ta gọi những thai nhi bị dị tật do mẹ nhìn thấy nguyệt thực là ‘thực thiên’, xem chúng như thuốc dẫn để luyện chế đan dược trường sinh bất tử. Thời kỳ đó, quan niệm này hết sức phổ biến. Từ thời Ân Thương đến Tần Hán cũng có rất nhiều văn vật mô tả hoặc liên quan đến chuyện này.”


Tôi gật đầu nói: “Thời Tần Hán là thời đại cuồng nhiệt với việc cầu thuốc trường sinh nhất. Nghĩ lại cũng có thể lý giải được. Một con người trước khi sinh ra thì ở đâu, sau khi chết thì đi đâu, đây toàn là những vấn đề người phàm khó mà hiểu nổi. Dẫu sao, xét cho cùng, cuộc đời người ta thật ngắn ngủi, ngoảnh mặt đi ngoảnh mặt lại đã thấy đầu xanh biến thành tóc bạc. Đem so ra, người ta dĩ nhiên quan tâm đến sự vĩnh hằng hư vô hơn là thời gian hữu hạn rồi.


“Có thể vĩnh sinh bất tử hay không là chuyện người xưa cuồng nhiệt theo đuổi suốt một thời gian dài, mãi đến thời Đường, Tống mới dần nhạt đi. Trong thời kỳ ấy, ngay cả mấy lão hoàng đế cũng tự lừa mình dối người. Nhưng người sinh ra trên đời này, đi một chặng đường rồi ai mà chẳng phải chết? Xưa nay có ai thoát được sinh lão bệnh tử đâu? Làm quái gì có thần tiên bất tử chứ? Người xưa mê tín thì còn hiểu và thông cảm được, nhưng chúng ta thì không nên mê tín như vậy mới phải.


“Chẳng lẽ đem ba cái xác trẻ con cụt chân cụt tay này bỏ vào trong chiếc đỉnh đồng dưới nước là mấy người chúng ta có thể quá giang theo hai vị cương nhân một già một trẻ này bay lên cung trăng ăn thuốc trường sinh bất tử chắc?”


Minh Thúc cuống quýt trách móc: “Hai cái chú này xưa nay chẳng bao giờ tin gì cả, chẳng lẽ không để tiểu thư Shirley Dương nói hết rồi mới chõ cái mõm thối vào được à?”


Sau đấy, lão lại xun xoe với Shirley Dương: “Tiểu thư Dương, cô đừng trách hạng tầm thường đó. Minh Thúc tôi là tin tưởng cô nhất đấy! Cô mau nói tiếp đi, chúng ta lên mặt trăng uống thuốc trường sinh bất tử rồi có trở xuống được không? Trường sinh bất tử tuy cũng sướng ra phết đấy, nhưng mà trở về bên dưới hưởng thụ vinh hoa phú quý thì vẫn thích hơn…”


Shirley Dương nói: “Tôi đâu có nói rằng từ dưới đáy biển chúng ta có thể bò lên cung trăng chứ? Tôi chỉ nói, dựa theo đồ án được khắc trên chiếc đỉnh chín chân này, có thể thấy phương pháp chôn cất được diễn hóa từ truyền thuyết bất tử ấy chính là một kiểu hải táng. Chiếc đỉnh đồng lớn dưới hồ nước kia rất có khả năng là chốt mở của một hệ thống. Ký hiệu quẻ Chấn bên trong dường như có thể dẫn động dòng chảy ngầm… hoặc là thứ gì đó. Tóm lại, nó có thể đưa thi thể từ Quy Khư lên mặt biển. Chỉ không biết trải qua bao nhiêu năm như thế, hệ thống này có còn hoạt động nữa hay không mà thôi.”


Tôi vội xem lại đồ án đúc trên chiếc đỉnh đồng. Đúng như Shirley Dương nói, bên dưới nước có một chiếc đỉnh đồng lớn được đánh dấu bằng quẻ Chấn.


Giờ nghĩ lại, ký hiệu “Chấn thượng Chấn hạ” ấy dường như chính là một loại hệ thống chốt lẫy. Một khi khởi động, nước biển trong động san hô sẽ nâng khối Kiện Mộc khổng lồ lên mặt biển. Nhưng có đúng như vậy hay không thì chúng tôi phải lặn xuống mới rõ được.


Tôi đột nhiên nhớ tới hình xăm sau lưng Cổ Thái. Bên dưới động san hô có những cương thi này, sâu hơn nữa là một bộ xương rồng. Không biết chiếc đỉnh lớn có đúc dấu hiệu quẻ Chấn kia rốt cuộc nằm ở đâu?


Hình xăm Thấu Hải Trận được truyền từ đời này sang đời khác trên lưng Cổ Thái, ẩn giấu chân tướng của mộ cổ Quy Khư. Có lẽ tổ tiên cậu ta hy vọng con cháu đời sau có thể trở lại bên trong hải nhãn, đưa di hài của tổ tiên lên để an táng chính thức.


Nhưng cũng phải đến đời Cổ Thái, con cháu họ mới có cơ hội theo chân chúng tôi lạc đến nơi này. Không hiểu rốt cuộc cậu ta có thể hoàn thành được di nguyện của tổ tiên hay không nữa.


Thế nước trong động san hô nhìn có vẻ hoàn toàn tách biệt với thế giới bên ngoài, không biết sâu bao nhiêu. Nếu chiếc đỉnh lớn nằm quá sâu thì chúng tôi cũng chẳng thể nào lặn xuống khởi động hệ thống được.


Tôi quyết định mình, Tuyền béo và Cổ Thái sẽ cùng lặn xuống, trước tiên trinh sát vị trí chiếc đỉnh đồng lớn dưới nước, xem liệu có thể khởi động hệ thống trên đó hay không.


Có điều, tôi cũng biết làm vậy chỉ là cầu may mà thôi. Dựa vào một ghi chép mơ hồ từ mấy nghìn năm trước, làm sao có thể chính xác được chứ? Vả lại, biết đâu tổ tiên của Đản nhân bọn họ chỉ tưởng tượng lung tung rồi bịa ra một truyền thuyết để dọa người thì sao?


Vì vậy, tôi vẫn dặn dò Shirley Dương và Minh Thúc ở lại trên bờ hồ, chớ nên chỉ lo lắng cho chúng tôi mà quên tiếp tục suy nghĩ những phương án khác.


Tôi bàn qua phương án hành động với Shirley Dương, rồi mang theo thanh kiếm cổ của người Hận Thiên để phòng thân, dù gặp phải biến cố thì chắc cũng tạm ứng phó được.


Shirley Dương nói: “Anh chớ có quên, chỉ lặn xuống trinh sát thôi. Hễ chạm đến chiếc đỉnh lớn dưới nước là phải lập tức trở lại ngay…”


Tôi biết cô nói tiếp thêm mấy câu nữa là sẽ đòi lặn xuống cùng chúng tôi luôn. Hiềm nỗi, số lượng bình lặn chúng tôi mang theo có hạn, lúc hành động cần phải có đồ dự phòng. Trước khi tình hình rõ ràng, không thể để cả bọn xuống nước hết được.


Tôi bèn đánh lạc hướng chú ý, bảo cô phải để ý coi chừng Minh Thúc và Đa Linh, chớ để họ xảy ra chuyện. Kế đó, tôi lại nói: “Mặt nước phẳng lặng, không thấy gợn sóng, phỏng chừng tình hình dưới nước cũng không nguy hiểm gì. Chúng tôi chẳng qua chỉ lặn xuống xem xét một chút, chắc không có gì đáng lo đâu.”


Dặn dò xong xuôi, tôi bèn cùng Cổ Thái và Tuyền béo ăn mấy miếng lương khô, chuẩn bị đồ đạc. Mỗi người ôm theo một thi thể thai nhi “thực thiên”, cho vào túi đựng đồ đeo bên người, rồi bước tới mép nước.


Hành động liên tục gần nhau trong một thời gian dài khiến Cổ Thái đã dần dần phối hợp được với chúng tôi. Tôi không cần dặn dò cậu ta thêm gì nữa. Vả lại, dưới đáy nước tối om, thị lực của Cổ Thái tốt hơn người thường rất nhiều, muốn tìm được chiếc đỉnh lớn và xác nhận tuyến đường đều phải nhờ vào cậu ta mới xong.


Cổ Thái vẫn không chịu đeo bình lặn, để mình trần, miệng ngậm con dao lưỡi cong mà Minh Thúc đưa cho.


Tôi thấy Tuyền béo và Cổ Thái đã chuẩn bị sẵn sàng, bèn đưa một ngón tay lên chỉ vào kính lặn, bảo họ chú ý quan sát. Sau đó, ba người cùng lúc thả mình xuống nước.


Nước hồ rất sâu, đen ngòm tăm tối. Đèn pha công suất lớn của chúng tôi đã hư hỏng hết, giờ chỉ có thể dựa vào mấy ngọn đèn pin thợ lặn chiếu sáng. Ngoài xa vài mét là tối mờ tối mịt, chẳng thể nhận ra được gì.


Dưới nước âm u, nhưng lòng hồ rất rộng, khiến chúng tôi lúng túng mất một lúc, chưa biết phải làm gì. Thi thoảng, vài sinh vật phát quang lại gần, chưa kịp nhìn rõ là con gì thì chúng đã lướt qua bên người như ánh sao băng rồi biến mất trong màn nước tăm tối.


Đột nhiên, một vùng lấp lóa xuất hiện, khiến chúng tôi ở dưới nước mà cứ ngỡ đang đứng giữa trời biển bao la. Sau một thoáng hoa mắt, tôi mới định thần nhìn lại, thì ra là hàng nghìn hàng vạn con mực quỷ đang lượn lờ bơi.


Lũ mực quỷ phát ra thứ ánh sáng màu xanh lam trông như lửa ma trơi để thu hút những sinh vật nhỏ đến gần, rồi chớp thời cơ săn mồi. Ánh sáng đó cũng đồng thời giúp chúng xua đuổi những thiên địch dưới biển. Nhưng lũ mực không chủ động tấn công thợ lặn, ngược lại còn chiếu sáng cho chúng tôi.


Càng xuống sâu, nước càng trong. Có điều, bọn mực quỷ kia thoắt tụ thoắt tán, như những làn ánh sáng huyền ảo uốn lượn dưới nước, khiến người ta nhìn mà hoa hết cả mắt.


Chúng tôi bám vào một hóa thạch san hô cổ, tranh thủ quan sát tình hình xung quanh. Những chỗ quá xa chúng tôi không nhìn rõ, nhưng trước mắt thì toàn là hóa thạch san hô, hàng đàn động vật giáp xác luồn thoăn thoắt trong các hang hốc và khe rãnh.


Tôi đang nghiêng người, định tiếp tục lặn xuống sâu hơn thì chợt phát hiện các hóa thạch san hô bên cạnh mình đều thủng lỗ chỗ, tạo thành cơ man nào là hang hốc. Mỗi lòng hang xem chừng vừa lọt cả một thân người, bên trong dường như có thứ gì đó.


Tôi vẫy tay ra hiệu với Tuyền béo và Cổ Thái, rồi cùng xúm lại gần, hướng chùm sáng của đèn pin vào trong. Chỉ thấy bên trong cái hốc san hô hóa thạch có một xác giao nhân. Da thịt đã bị cá rỉa gần hết, chỉ còn lại bộ xương cùng chút gân và vảy, cái đầu lâu nhe răng chìa hẳn ra ngoài trông hết sức hung dữ, đáng sợ.


Chúng tôi nhìn qua mấy cái hốc liền, tất cả gần như đều chất đầy thi thể giao nhân. Có thể nói, cây san hô này chính là mộ huyệt dưới đáy biển của chúng.


Tôi thấy hàng trăm, hàng nghìn cái xác giao nhân, không khỏi thoáng ngây người. Cũng may chúng đều đã chết hết cả rồi, bằng không đang lặn dưới nước mà gặp phải một đàn quái vật thế này thì làm sao sống sót cho nổi?


Có điều, da thịt giao nhân chỉ bị cá rỉa chứ không thối rữa tan biến, có lẽ là vì ngư châu trong não của chúng. Ngư châu cũng như ngọc trai, đều là vật quý dưới nước, song ngư châu chưa từng được lưu truyền trên thế gian, là bởi loại này hễ rời khỏi nước một thời gian thì tinh hoa sẽ biến mất, nên không được coi trọng bằng ngọc trai.


Tôi không biết thực hư thế nào, chỉ tự nhủ hình xăm trên người Cổ Thái đã đánh dấu mộ huyệt của giao nhân, vậy thì đây nhất định là một nơi cực kỳ quan trọng, đương nhiên phải xem xét cho rõ ràng, cẩn thận.


Nghĩ đoạn, tôi bèn ra dấu với Tuyền béo, đưa tay vào trong hốc moi ra một cái đầu lâu giao nhân. Tuyền béo hiểu ý, bèn lấy mũi kiếm đâm vào hốc mắt cái đầu lâu.


Thanh kiếm đen sì, xuống nước không ngờ lại tỏa ra một quầng sáng ảm đạm, hình dạng hệt như lưỡi kiếm mà giao nhân phun ra. Có thể đây chính là vũ khí chuyên dùng để đối phó với bọn ác quỷ dưới đáy biển của người xưa.


Lưỡi kiếm vừa hất lên, liền nhẹ nhàng tách cái đầu cá có gương mặt hung tợn ấy ra. Bên trong quả nhiên có một viên tròn màu đen to như hạt hạch đào, không hề phát sáng. Lúc giao nhân mới chết, viên ngư châu này chắc cũng có tinh quang, song vì bảo tồn cái xác nhiều năm nên tinh hoa đã tiêu tán gần hết. Tôi đưa tay bóp nhẹ, viên ngư châu lập tức hóa thành bột phấn.


Cổ Thái thấy vậy lấy làm tò mò, cũng bạo gan thò tay vào một cái hốc khác, định lôi ra một cái đầu giao nhân trông rất giống đầu lâu người để xem thử có ngư châu hay không.


Chẳng ngờ, cậu ta vừa mới thò tay vào, bên trong mộ huyệt trên cây san hô đã lặng lẽ vươn ra một bàn tay đầy vảy đen sì, bóp chặt cổ tay cậu ta rồi kéo tuột vào trong.


Một tay Cổ Thái bị siết chặt, tay kia cầm “khí loa”, cánh tay còn ôm chặt cái túi bịt kín bên trong đựng xác trẻ con. Cái túi từ lúc ở trên bờ đã được buộc lên người cậu ta, nhưng thằng ngốc ấy lại không biết buông ra để lấy con dao ngậm trên miệng tự giải cứu mình, mà chỉ đạp chân vào cây san hô, gắng sức giật tay ra, nhất thời giằng co mãi vẫn không thoát được.


Tôi và Tuyền béo thấy vậy đều giật bắn mình. Chẳng lẽ giao nhân cũng có thi biến hay sao?


Lúc ấy nào ai còn nghĩ ngợi được gì nhiều. Tôi vội vung kiếm. Thanh đoản kiếm này được thiết kế hết sức hợp lý, vung vẩy dưới nước hoàn toàn không cảm thấy có lực cản chút nào. Cổ kiếm chém xuống, lập tức cắt đứt cánh tay vươn từ trong mộ huyệt kia.


Một dòng máu tanh lan ra. Máu vừa chảy, dưới ánh sáng mờ mờ của lũ mực quỷ, từ những hốc nhỏ chi chít trên thân cây san hô khổng lồ lập tức đổ ào ra vô số giao nhân toàn thân phủ vảy đen kịt, tựa như những dòng nước đục ngầu cuồn cuộn.


Chương 46: Đỉnh cổ
Trong cây san hô hóa thạch khổng lồ đột nhiên xuất hiện vô số giao nhân, ngỡ như một cơn lốc đen nghịt thình lình cuộn lên nơi đáy nước. Những con mực quỷ ở gần đấy trốn chạy hơi chậm một chút liền bị lũ giao nhân nuốt chửng. Quầng sáng màu lam tối chập chờn như lửa ma trơi chỉ nháy mắt đã hóa thành muôn ngàn đốm sáng lao vút đi, cả một mảng san hô màu sắc rực rỡ cũng bị dòng chảy dữ dội kia phủ lên sắc đen khủng khiếp.


Cả tôi lẫn Tuyền béo và Cổ Thái đều không ngờ những hang hốc kia lại thông nhau, đan xen chằng chịt như tổ kiến. Ngoài những thi thể ra, sâu bên trong còn vô số giao nhân vẫn sống sờ sờ ẩn náu.


Sự việc xảy ra quá đỗi bất ngờ, song chúng tôi cũng hiểu rõ mình khó mà đối đầu với chúng, bèn vội vàng ôm mấy thi thể trẻ sơ sinh, bơi vào cái hang phía sau lưng, nơi giao nhân giấu xác.


Tôi tắt đèn pin, cầm thanh đoản kiếm đứng bên ngoài canh giữ, đồng thời lấy xác giao nhân bên trong chắn miệng hốc lại. Tuyền béo và Cổ Thái thì chĩa mũi nhọn vào sâu bên trong. Ba người chúng tôi cảm nhận được trong dòng chảy bên ngoài đang lúc nhúc vô số giao nhân bơi lội xung quanh cây san hô, không khỏi thầm kinh hãi. Chúng tôi chỉ sợ nếu chui vào đây chậm chừng nửa bước, lúc này cả bọn đã bị lũ ác quỷ dưới đáy biển ấy áp đảo rồi.


Sau thời Tần Hán, giao nhân trên biển đã gần như tuyệt tích, phải cách mấy chục hay cả trăm năm mới có tàu thuyền tình cờ bắt gặp. Nghe nói giao nhân toàn là giống cái, không sinh sản bằng cách đẻ trứng, mà đẻ ra một thứ dị chủng nửa thai nửa trứng. Các nhà khoa học cũng không thể giải thích làm sao chúng có thể sinh sôi nảy nở đến tận bây giờ.


Trong những truyền thuyết khác nhau của dân chài và dân mò ngọc, giao nhân được mô tả là cực kỳ dâm đãng, có thể lên bờ giao hợp với người, song mấy chuyện này đều không đáng tin.


Thời xa xưa, cá mập cũng được gọi là “giao”, có điều đây là một sự hiểu lầm. Tướng mạo của “giao” xấu xí hung ác, lại có chi trước khá giống tay người.


Vào những năm Xuân Thu, Chiến Quốc, đã có người bắt sống được giao nhân rồi chế thành đèn dầu. Người phương Tây cho rằng giống này là một loại nhân ngư, song trên thực tế, nhân ngư đa phần sống ở Đông Hải, ở Nam Hải này rất ít, nhưng cũng không thể nói là không có.


Nhân ngư là một loài cá bốn chân có hình dạng giống người, sống rất lâu, tính tình linh động, có thể đạp sóng lướt trên biển. Thịt của chúng được cho là có thể chữa bách bệnh, lại còn kéo dài tuổi thọ, so với giao nhân chỉ có thể lấy mỡ làm đèn trường minh thì quý giá hơn nhiều.


Nhân ngư rất hiếm quý, nhưng thời nay người ta còn bắt gặp chúng nhiều hơn cả giao nhân. Dù chưa ai bắt sống được con nhân ngư nào, song cũng liên tiếp có người nhìn thấy. Còn giao nhân thì cả trăm nghìn năm nay gần như đã tuyệt tích rồi. Thật không ngờ trong hồ nước cách biệt với thế gian này lại còn nhiều giao nhân sống như thế.


Tôi lấy tay che ngọn đèn pin, dè dặt chiếu vào sào huyệt chằng chịt của bọn giao nhân bên trong. Lối thông rất chật hẹp, chỉ có lũ giao nhân nhỏ bé mới có thể chui ra chui vào, mấy người chúng tôi căn bản không thể qua được. Xem chừng nếu cứ mạo muội tiến vào, chỉ sợ mắc kẹt, tiến thoái lưỡng nan thì khốn.


Tuyền béo tự cho rằng mình kinh nghiệm phong phú, đánh tay ra hiệu, ý bảo chúng tôi chi bằng dùng thuốc nổ, đánh bật một đám giao nhân rồi nhân lúc hỗn loạn mở đường thoát ra mặt hồ.


Cổ Thái vừa nãy bị giao nhân chộp một phát, để lại mấy vệt hằn trên cổ tay, trong lòng đã bùng lên lửa giận hừng hực. Lúc này cậu ta chỉ muốn cầm dao xông ra bắt sống một con giao nhân, cho nó biết thế nào là dao trắng đâm vào, dao đỏ rút ra.


Tôi đập một cú lên đầu Cổ Thái, bảo đừng cậy sức khỏe mà xông ra tự tìm đường chết. Cho dù toàn thân cậu ta bằng thép thì cũng làm được mấy cân đinh đâu chứ?


Sau đó, tôi nhận thuốc nổ từ tay Tuyền béo, một kế hoạch táo bạo dần dần hiện lên trong đầu.


Chúng tôi đang chuẩn bị hành động thì đột nhiên mấy cái xác giao nhân chặn ở ngoài bị thúc mạnh, bật tung ra. Kế đó, một cái đầu giao nhân đen đúa thò vào.


Tôi chửi thầm, bọn quái này đến cũng nhanh thật. Thanh đoản kiếm trong tay lập tức đâm tới, mũi kiếm xuyên từ khoang miệng lên đến đỉnh đầu con giao nhân.


Trong cái hốc nơi chúng tôi ẩn nấp lập tức đục ngầu bởi dòng nước hòa lẫn máu. Ánh đèn pin cũng khuất mờ đi. Hai mắt không nhìn thấy gì, tôi đành rút kiếm trở về, nhắm ra phía ngoài đâm liên tiếp thêm mấy phát, cũng chẳng hiểu là đâm trúng con giao nhân hay thứ gì khác.


Giữa làn nước đục ngầu lại thấy lấp lóe vài đốm sáng lạnh buốt.


Thì ra, cũng giống như các loài cá khác, để thích ứng với môi trường khắc nghiệt nơi này, sinh vật sống dưới đáy biển hoặc phải phát triển xúc giác cực độ, hoặc phải có đôi mắt tiến hóa đột biến. Giao nhân thuộc loại thứ hai, mắt chúng gần như lồi hẳn ra ngoài tròng, tựa như bộ thiết bị phát sáng tự nhiên. Những đốm sáng lạnh buốt ánh lên vẻ hung tàn, chớp chớp nháy nháy bên ngoài. Thoắt cái, lại có thêm vài con giao nhân tới chắn ở cửa hang.


Ba chúng tôi dùng vũ khí của Đản nhân thời cổ, lợi dụng địa hình chật hẹp, lần lượt hạ gục những con giao nhân chui vào. Nhưng sức người và lượng dưỡng khí đều có hạn, bọn giao nhân ở quanh hóa thạch san hô khổng lồ lại quá đông đảo. Chúng cũng không phải thứ động vật chỉ xâu xé, ăn thịt thi thể đồng loại như lũ cá mập, mà chỉ thèm máu người, thịt người. Cứ kéo dài thế này, e rằng chúng tôi cũng khó mà cầm cự lâu.


Hơn nữa, chỉ trong chốc lát, đã thấy lũ giao nhân tầng tầng lớp lớp vây kín ở bên ngoài, đến con tép riu e cũng khó mà thoát ra.


Tuyền béo nhặt cục thuốc nổ tôi đánh rơi lên, định cho nổ. Tôi trông thấy cậu ta hành động, trong lòng không khỏi trào lên một cảm giác tuyệt vọng. Giờ đúng là gọi trời trời không thấu, gọi đất đất chẳng linh. Thật không ngờ đã vượt qua bao gian nguy, đến chỗ này lại lật thuyền trong mương rạch.


Có điều, đã lâm vào bước đường cùng, thà nổ một phát cho ngọc đá cùng tan, tiện thể kéo theo mấy con giao nhân xuống địa phủ lót lưng, cũng còn hơn bị chúng áp đảo ngay tại trận.


Tuyền béo vừa nắm được khối thuốc nổ, bất thình lình một con giao nhân lướt qua cạnh tôi, bổ tới Cổ Thái. Một người một quái quấn lấy nhau, va mạnh vào Tuyền béo, khiến khối thuốc nổ trên tay cậu ta rơi mất.


Cổ Thái ở trên bờ hiền lành, đù đờ, nhưng hễ xuống nước là trở nên hung hãn chẳng kém gì lũ thủy tộc khát máu nhất. Càng thấy máu, sát khí của cậu ta càng bốc lên ngùn ngụt.


Cậu ta giơ lưỡi dao cong lên chắn trước miệng con giao nhân. Con ác ngư cứ thế cắn bừa, đớp liền mấy phát vào lưỡi dao sắc lẻm. Tuy bị lưỡi dao ngăn lại, nó vẫn không hề rụt lui, trái lại còn lao lên hung hăng hơn gấp bội.


Tôi đang vung đoản kiếm chặn một con giao nhân vừa chui vào. Thấy Cổ Thái bị con ác ngư bám chặt, không sao giằng thoát ra được, tôi bèn nhanh tay chụp lấy con mắt vằn đầy tia máu của con giao nhân đang giằng co với cậu ta, giật mạnh một phát, khiến nó lập tức buông lỏng.


Con giao nhân không chịu nổi, vội lượn ra ngoài. Nhưng trong cơn đau đớn, móng vuốt của nó khua loạn, cào trúng cái túi đựng đồ Cổ Thái đeo bên mình. Vuốt giao nhân cực sắc, chỉ sượt qua một cú đã giật rách toạc cái túi, xác đứa trẻ sơ sinh bên trong liền rơi tuột ra ngoài.


Tuy bốn phía ngầu máu tanh, tôi vẫn nhác thấy dường như cơ mặt của cái xác trẻ con ấy khẽ co lại, phảng phất như nó đột nhiên sống dậy.


Cả lũ giao nhân bao vây bên ngoài tựa như gặp phải ôn thần ác quỷ, vội bỏ chạy tán loạn, chỉ trong chớp mắt đã biến sạch.


Tôi vội chụp lấy cái xác trẻ con dị hình, đưa mắt nhìn Tuyền béo và Cổ Thái. Tuy đeo kính lặn, song vẻ kinh ngạc trên mặt cả bọn vẫn không giấu nổi.


Lũ giao nhân hung ác ấy, dù là “cá voi long vương” lớn nhất, khỏe nhất vùng biển sâu, gặp phải đàn giao nhân đông đảo như vậy chắc chắn cũng khó thoát. Sao lũ chúng vừa trông thấy cái xác trẻ con đã quay đầu chạy biến như thế?


Quả tim tôi bất giác đập loạn lên mấy nhịp. Tôi cúi đầu nhìn cái xác dị hình trên tay. Trong ánh sáng lờ mờ hắt xuống mặt nước dập dềnh, cái xác hệt như đang sống.


Có lẽ thai nhi bị nguyệt thực làm cho dị dạng này, bản thân đã mang một loại khí phá nguyệt. Chính bởi thế, giao nhân cũng như các loài thủy tộc khác, chẳng con nào là không tham luyến tinh hoa của mặt trăng. Vừa thấy xác trẻ sơ sinh bị ảnh hưởng của nguyệt thực gây ra thai biến, chúng liền như gặp phải rắn rết, hốt hoảng tháo chạy.


Tình hình dưới nước hiện tại rất phức tạp, tôi cũng không kịp nghĩ ngợi gì nhiều. Dẫu sao thì ba cái xác trẻ sơ sinh này giờ đã trở thành bùa hộ thân cực kỳ linh nghiệm của chúng tôi, phải nhân cơ hội này lặn sâu xuống dưới, tìm kiếm chiếc đỉnh cổ kia mới được.


Nghĩ đoạn, tôi và Tuyền béo cũng lấy cái xác trẻ con trong túi ra. Ba người ôm ba xác, lần mò chui ra khỏi hốc.


Bọn giao nhân vừa chạy tán loạn, bọn mực quỷ đông vô số kể kia lại bắt đầu tụ tập bơi tới. Đàn mực quỷ này thoạt trông như một đám tinh linh, tỏa ra quầng sáng nhàn nhạt lan theo sóng nước, chiếu lên cây san hô khiến nó trở nên trong suốt như Thủy Tinh Cung của Long Vương.


Loài mực quỷ này chẳng bao giờ nổi lên mặt nước, cũng không ưa khí âm của mặt trăng như các loài thủy tộc khác, nên không sợ những cái xác trẻ con tàn khuyết chúng tôi ôm theo, cứ thỏa sức uốn éo múa lượn xung quanh mà thôi.


Chúng tôi không dám chần chừ, lặn thẳng một mạch xuống dưới sâu. Áng chừng đã xuống hơn ba chục mét, quả nhiên trông thấy một chiếc đỉnh khổng lồ lún sâu trong hóa thạch san hô. Đường kính của chiếc đỉnh này có lẽ chẳng kém cạnh gì khúc cây Kiện Mộc kia. Từ trong lòng đỉnh, một cây san hô khổng lồ hóa thạch mọc trồi lên.


Chúng tôi bơi lại gần, mới phát hiện chiếc đỉnh khổng lồ này hóa ra là một khối nham thạch thiên nhiên hình cái bồn. Bên trong chứa một bộ gồm mấy chiếc đỉnh đồng nhân tạo, có đến mấy chục sợi xích lớn cỡ thân cây cổ thụ buông rủ sâu xuống đáy nước, chẳng biết có phải từng dùng để xích vật gì to lớn lắm hay không.


Tôi ngoặt tay ra hiệu với Tuyền béo, bảo cậu ta rằng cái chậu đá thiên nhiên khổng lồ này có giống đỉnh điếc gì đâu, bên trong lại còn có rãnh và đỉnh đồng, thật đúng là quái dị hết sức. Tôi nhìn những thứ này chẳng thấy giống hệ thống chốt lẫy gì cả, mà giống một cái bồn cảnh khổng lồ dưới đáy biển hơn.


Bọn tôi đã bơi quanh chiếc đỉnh đá khổng lồ nửa vòng, không phát hiện ra ký hiệu quẻ Chấn nào, cũng không biết nên đặt ba cái xác trẻ con tàn khuyết có khí phá nguyệt ấy vào đâu.


Chợt Cổ Thái ở sau lưng túm chân tôi kéo một cái, chỉ xuống dưới, bảo tôi và Tuyền béo xem thử. Dưới quầng sáng mờ ảo của lũ mực quỷ, chỉ thấy hóa thạch san hô toác ra một khe nứt rất lớn.


Cái khe này vừa rộng vừa sâu, bên trong đen kịt, không có con mực quỷ nào chui vào cả. Thi thoảng lại có một con cá kỳ hình quái dạng ngoe nguẩy bơi vào, nhưng đều có vào mà chẳng có ra.


Quan sát một hồi lâu, chúng tôi cũng không thấy bất cứ vật sống nào chui ra từ khe nứt ấy. Bên trong khe có nhiều xoáy nước, chúng tôi ở cách xa cũng cảm nhận được từng đợt lực hút cực mạnh.


Bên cạnh khe có một phiến đá lớn, nhìn hình dáng có lẽ là một tấm bia cổ, song những gì khắc trên đó đã sớm không thể nhận ra được nữa.


Tôi ngó nghiêng quan sát cái khe sâu ấy một lúc, rồi hỏi Cổ Thái xem cậu ta có biết đó là nơi nào không. Cổ Thái khua loạn chân tay hồi lâu mà tôi và Tuyền béo vẫn không hiểu rốt cuộc cậu ta muốn nói gì.


Khe nước quá sâu, lại gần ắt sẽ bị dòng chảy hỗn loạn cuốn đi mất. Tôi thầm nhủ, bộ xương rồng chắc tám, chín phần nằm ở đó, nhưng bên trong hung hiểm khó lường. Chúng tôi lại không có thiết bị lặn hạng nặng, khó lòng tiến sâu vào xem xét rõ ràng.


Hiện giờ, nhiệm vụ hàng đầu là tra rõ chân tướng của chiếc đỉnh cổ bên cạnh chúng tôi, xem liệu đây có phải là hệ thống dùng để hải táng cổ thi hay không. Giả sử nó thật sự có thể đưa cương thi nổi lên mặt biển, thì chúng tôi cũng có thể nhân cơ hội ấy bám theo mà lên. Giờ đây, đồ dự trữ của chúng tôi đã dùng gần hết sạch, sinh tử thành bại đều quyết định trong khoảnh khắc này. Tôi không để ý đến tình hình dưới khe sâu kia nữa, lại tiếp tục cẩn thận quan sát xung quanh chiếc đỉnh khổng lồ.


Trong rừng san hô hóa thạch phía bên kia đỉnh đá khổng lồ lại có một hang động lớn. Tôi và Tuyền béo phục người bên cạnh đỉnh đá, dè dặt nhìn vào trong miệng hang. Cả hai đều không phát hiện ra điều gì khác thường, nhưng cặp mắt tinh tường của Cổ Thái dường như thấp thoáng thấy một vật thể rất lớn màu đen đang chuyển động. Cậu ta ra hiệu bảo bên trong vô cùng nguy hiểm, chúng tôi tuyệt đối không thể lại gần.


Tôi và Tuyền béo thấy Cổ Thái có vẻ kinh sợ vật ở trong hang như thế, đoán chắc đó không phải thứ tầm thường, liền không dám manh động, vội bơi vào trong cái đỉnh đá.


Mực quỷ không chiếu sáng được bên trong này, chúng tôi đành bật đèn pin lên. Chỉ thấy giữa mấy cái đỉnh đồng là những thanh đòn, rãnh đồng và xích sắt đan xen lủng củng, thoạt trông như một hệ thống máy móc nào đó, nhưng không biết phải khởi động thế nào.


Tuyền béo vung vẩy cái xác trẻ con trên tay, ý hỏi tôi cái thứ này nên đặt vào đâu cho phải.


Tôi nhìn quanh, thầm nhủ mấy cái xác trẻ con dị tật từ trong thai bởi nguyệt thực này chắc chỉ có tác dụng đuổi giao nhân dưới nước, chứ chẳng phải dùng để đặt bên trong đỉnh đá khổng lồ. Thứ này nhẹ như bấc, chỉ cần buông tay là nổi lên mặt nước ngay, đặt vào trong đỉnh e cũng chẳng kích hoạt được cơ quan chốt lẫy nào.


Có thể người nước Hận Thiên thông thuộc tập tính của các loài thủy tộc, biết nhược điểm của giao nhân nên mới sắp đặt mấy cái xác này ở bên trên. Bằng không, vùng nước này hung hiểm như thế, ai có thể lặn xuống đây để đụng chạm đến chiếc đỉnh được cơ chứ?


Tôi và Tuyền béo đang chưa biết bước tiếp theo phải làm sao thì Cổ Thái, nhờ đôi mắt tinh tường, đã phát hiện ra bên dưới cây san hô trong đỉnh đá có thứ gì đó. Cậu ta liền vẫy tay ra hiệu với chúng tôi, rồi lập tức bơi lại gần.


Bọn tôi sợ cậu ta gặp chuyện, muốn hét gọi bảo cậu ta quay lại để cùng hành động. Khốn nỗi đang ở dưới nước chẳng thể mở miệng ra được. Chúng tôi định vươn tay kéo cậu ta lại, thì thằng nhãi này trơn tuột như con trạch, thoắt cái đã bơi lên phía trước mất rồi.


Tôi đành tóm một sợi xích đồng, nhanh chóng bám sát theo sau.


Bên dưới cây san hô hình như có khóa một cỗ quan quách bằng gỗ màu đen. Chất gỗ tuy tốt nhưng ngâm nước đã mục xốp cả ra, khẽ chạm tay vào là bong ra từng mảng nhỏ.


Càng lúc tôi càng thấy khó hiểu. Trước thời Tần Hán, người ta đa phần đều dùng quan quách bằng đá, cực kỳ hiếm gặp quan tài gỗ, mà chất gỗ này cũng rất lạ. Thậm chí đây có phải quan tài bằng gỗ hay không, tạm thời cũng rất khó nói.


Cái hộp màu đen như than này có kích cỡ vừa khéo chứa được thi thể một người trưởng thành, hình dáng lại dài dài, vuông vuông, trông rất giống quan tài.


Tôi còn chưa kịp quan sát kỹ, Tuyền béo đã bật tấm ván mục nát ra. Bên trong không ngờ lại có một cái xác toàn thân xanh ngắt.


Ba người chúng tôi thấy thế, thảy đều giật bắn mình kinh hãi: dưới nước sao lại có thứ này được?


Chương 47: Chấn kinh bách lý
Bên trong chiếc quách gỗ đen có một quầng sáng yếu ớt, ảm đạm. Tôi vội rọi đèn pin vào, chỉ thấy giữa đống gỗ mục có một pho tượng người bằng đồng đã phủ đầy gỉ xanh. Hình dáng pho tượng này rất giống y quan thi dõng thời cổ đại. Y quan thi dõng là hình nhân được đúc bằng vàng, ngọc hoặc đồng thau, khoác lên mình bộ y phục mà chủ mộ từng mặc khi còn sống, đặt trong quan tài để thay thế thi thể chủ mộ trong trường hợp người chết vì nguyên nhân nào đó mà không tìm được xác.


Tôi định thần lại, gạt vụn gỗ bám trên mặt tượng đồng, dọn sạch những tấm ván mục rồi chăm chú quan sát thêm lần nữa, trong lòng càng thêm nghi hoặc. Xem ra, pho tượng này không phải y quan thi dõng. Bởi lẽ, y quan thi dõng vốn không thể coi là minh khí bồi táng bình thường, địa vị của nó phải ngang hàng với mộ chủ, từ xưa đến nay luôn được xem trọng. Vì thế, tạo hình của nó nhất định phải nghiêm nghị trang trọng, khí độ bất phàm. Loại tượng này vốn vô cùng hiếm thấy, đến nay gần như đã tuyệt tích, muốn gặp được một pho cũng khó như lên trời.


Pho tượng bằng đồng nằm trong chiếc quách gỗ đen này chẳng có hình dáng hay diện mạo rõ ràng, chỉ là một khối đồng có hình dạng đại khái giống người mà thôi. Đồng thau được tôi luyện bằng âm hỏa, dù ngâm dưới nước suốt nghìn năm vẫn không biến chất, sắc xanh lục đã ăn sâu vào bên trong. So với những pho tượng nô lệ bằng đồng chúng tôi từng thấy dưới gốc cây Kiện Mộc, vốn được đúc vô cùng tinh xảo, pho tượng trước mắt này lại đơn giản đến mức khó tin, ngay cả những đường nét cơ bản cũng chẳng rõ ràng. Điều kỳ quái nhất là khắp thân tượng chi chít lỗ thủng, chẳng khác nào tổ ong, bên trong chứa đầy cát đen. Tôi thật sự không thể đoán ra rốt cuộc đây là thứ quỷ quái gì.


Cổ Thái nâng pho tượng lên. Chỉ thấy nó có bốn cánh tay, mỗi cánh tay giữ một tư thế hết sức kỳ quái, cùng nâng một chiếc khay ngọc. Phía dưới khay ngọc là mấy hình trụ bằng ngọc có rãnh, có thể xoay chuyển. Chiếc khay được chế tác vô cùng tinh xảo, trên mặt khắc đầy những chữ cổ trông giống nòng nọc, tất cả đều là quẻ tượng trong Kinh Dịch, huyền diệu khó lường. Trong khoảnh khắc, tôi cũng không thể nhận ra đây rốt cuộc là thứ gì. Nhưng xét từ hình dáng bên ngoài, nó dường như là một món mật khí dùng để bói toán từ thời thượng cổ.


Tôi bảo Tuyền béo kiểm tra lại bên trong quan tài. Sau khi tìm kỹ, chúng tôi không phát hiện thêm thứ gì khác, chỉ thấy bên dưới khối san hô hóa thạch có một đoạn trụ đồng nhô lên, dường như chính là vị trí dùng để dựng pho tượng thô kệch này. Tôi, Tuyền béo và Cổ Thái liền hợp sức đặt tượng đồng vào đó.


Dưới ánh sáng lờ mờ xuyên qua mặt nước, pho tượng đồng nâng chiếc khay ngọc đầy huyền cơ tỏa ra một vẻ kỳ dị khó diễn tả thành lời. Chẳng ai trong chúng tôi hiểu được nó rốt cuộc dùng để làm gì. Nếu nói đây là dụng cụ bói toán, chiêm bốc thì lại không giống cho lắm.


Tôi thầm nghĩ, trước đây mình đã không biết bao nhiêu lần xông pha các loại di tích, lăng mộ cổ, từng gặp đủ thứ kỳ quái ly kỳ, vậy mà lần này lại gặp phải một vấn đề hoàn toàn mới. Bên dưới cây san hô ẩn chứa quá nhiều bí mật, cứ ở đây đoán mò mãi cũng chẳng ích gì. Chi bằng lên trên hỏi Shirley Dương, biết đâu cô nàng có thể nghĩ ra cách giải đáp. Cô vốn có tư duy nhanh nhạy, suy luận mạch lạc, chưa biết chừng lại có thể phá giải bí ẩn trong này.


Nghĩ vậy, tôi lại nhận ra mình và Tuyền béo khó lòng mô tả chính xác cho Shirley Dương hiểu hết những quẻ tượng phức tạp trên chiếc khay ngọc. Thôi thì cứ mang cả pho tượng lên trên rồi từ từ nghiên cứu sau vậy.


Tôi ra hiệu cho Tuyền béo và Cổ Thái, cùng nhau nâng pho tượng đồng lên khỏi mặt nước. Shirley Dương, Minh Thúc và Đa Linh ở bên trên đã sốt ruột chờ đợi từ lâu. Vừa thấy chúng tôi kéo theo một hình người bằng đồng kỳ dị, cả ba lập tức chạy tới phụ giúp.


Chúng tôi đưa pho tượng đồng cùng chiếc khay ngọc lên bờ. Sau khi nghỉ ngơi một lát, tôi kể lại những gì đã xảy ra dưới nước. Đến đoạn nguy hiểm nhất, ba người Minh Thúc đều biến sắc. Dưới nước sao lại có nhiều giao nhân đến thế? May mà có tổ sư gia phù hộ, nếu không nhờ mang theo mấy bộ thi thể trẻ con kia, e rằng lúc này sáu người chúng tôi đã mỗi người một ngả rồi.


Cuối cùng, tôi nói: “Dưới đáy nước có một cây san hô hóa thạch, kích thước chẳng hề nhỏ hơn cây san hô lớn nhất ở vực xoáy San Hô phía trên kia. Cây san hô mọc cắm vào một khối đá khổng lồ có hình dáng giống chiếc đỉnh, bên trong còn chứa mấy chiếc đỉnh đồng. Đi sâu hơn nữa là một khe nứt có lực hút rất mạnh, dòng chảy ngầm bên trong lại cực kỳ xiết. Xem ra chỉ có cá mới bơi vào được, còn người thì không có cách nào tiến vào để xem bên trong rốt cuộc có gì.”


Minh Thúc nghe nói chúng tôi không tìm được lối thoát dưới đáy nước, lập tức ủ rũ, thở dài than thở: “Xem ra đời này ăn được bao nhiêu, mặc được bao nhiêu đều đã được ông trời định sẵn cả rồi. Muốn không tin vào số mệnh cũng chẳng được! Cứ khăng khăng liều mạng đi mò ngọc, kết quả là lần này chắc chẳng thể quay về. Tuy đã vớt được không ít đồ tốt, nhưng suy cho cùng cũng chỉ như hoa trong gương, trăng dưới nước, chẳng qua là một giấc mộng mà thôi. Biết trước sẽ thế này, tôi cứ về Hồng Kông từ sớm cho rồi. Dù có phá sản, hết sạch tiền thì ít nhất vẫn còn có thể ra đầu đường đẩy xe bán mì vằn thắn, kiếm miếng ăn qua ngày.”


Tuyền béo chợt phát hiện chiếc đồng hồ vàng nhặt được trong xác tàu Mariana đã biến mất. Cậu ta coi trọng nhất là vàng thật bạc thật. Từ lúc nhặt được chiếc đồng hồ đến giờ, cậu ta vẫn luôn đeo khư khư trên tay, chẳng biết có phải trong lúc tối tăm mù mịt đã đánh rơi ở đường hầm bên trong cây Kiện Mộc hay không.


Mất đồng hồ, Tuyền béo vốn đã bực bội trong lòng. Giờ nghe Minh Thúc ủ rũ than thở, cơn tức càng bốc lên ngùn ngụt. Cậu ta lập tức há miệng mắng: “Tiên sư cha nhà bác! Đã trở về được thì sau này đừng có đụng vào bất cứ thứ gì nữa đấy! Đã giác ngộ thấu suốt đến thế rồi, vậy thì cứ yên phận đi bán mì vằn thắn mà sống cho yên ổn!”


Tôi vội vàng can ngăn hai người: “Thôi, thôi! Bây giờ đâu phải lúc để ngồi đây ăn năn hối hận, cảm thán vận mệnh trớ trêu. Việc chúng ta làm, nói là kiếm sống bằng nghề nghiệp cũng được, nhưng theo tôi thấy, chẳng qua chỉ là một đống lời ngụy biện rắm chó mà thôi. Nói trắng ra, làm nghề này chính là đem mạng sống ra đánh cược. Nguy hiểm đến mức nào, trước khi lên đường, ai nấy đều đã hiểu rõ. Nếu đã dám tới đây thì ngay từ đầu cũng phải chuẩn bị tinh thần có thể chẳng còn đường trở về. Thế nhưng, khi chưa đến thời khắc then chốt, tuyệt đối không thể dễ dàng nản chí!”


Shirley Dương đã cẩn thận xem xét xong pho tượng đồng nâng khay ngọc. Cô ngẩng đầu hỏi: “Anh Nhất, anh có biết thứ này dùng để làm gì không?”


Tôi lắc đầu: “Khó nói lắm. Trông nó giống một loại khí cụ dùng để suy diễn quẻ tượng thời cổ đại, nhưng khi quan sát dưới nước, tôi lại thấy nó có vài phần giống một hệ thống chốt lẫy nào đó. Nếu những ghi chép trên chiếc đỉnh chín chân là chính xác, vậy thì người xưa hẳn đã rất coi trọng chuyện hậu sự, thậm chí dốc hết tâm huyết và sức lực để chuẩn bị con đường bôn nguyệt cầu thuốc trường sinh bất tử sau khi chết. Nhưng một là niên đại đã quá xa xưa, thứ này lại bị nước biển xâm thực, nên có những manh mối chúng ta không tài nào tìm ra. Hai là tôi vẫn chưa hình dung được chiếc khay ngọc này rốt cuộc dùng để làm gì. Trên mặt khay không hề có ký hiệu của quẻ Chấn, ngược lại, toàn là những ký hiệu kỳ lạ, chi chít đến hàng trăm cái, nhưng lại thiếu mất quẻ tượng quan trọng nhất...”


Nghe đến đây, Shirley Dương đột nhiên ngẩng đầu nhìn tôi: “Anh vừa nói gì cơ?”


Tôi thoáng ngẩn người, giật mình đáp: “Tôi nói trên khay ngọc không có quẻ tượng quan trọng nhất... Sao thế?”


Shirley Dương thử xoay những hình trụ phía dưới khay ngọc. Các ký hiệu trên mặt khay lập tức thay đổi theo động tác của cô.


“Anh nói đúng trọng điểm rồi đấy! Trên khay không có quẻ tượng, nhưng tôi phát hiện nó giống như một ổ khóa mật mã. Có lẽ phải điều chỉnh đúng mật mã thì quẻ tượng mới xuất hiện. Chỉ khi quẻ tượng hiện lên đầy đủ, pho tượng đồng này mới có thể khởi động chốt lẫy ngầm dưới đáy nước.”


Tôi đập mạnh tay lên trán, kêu đánh bốp một tiếng. Đầu óc mình đúng là càng lúc càng hồ đồ! Sự việc đã rõ rành rành như thế, vậy mà tại sao tôi lại không nghĩ đến?


Tôi thử dịch chuyển chiếc khay ngọc mấy lượt, nhưng ngay sau đó lại vướng phải một vấn đề mới. Nếu đây là ổ khóa mật mã, vậy mật mã của nó rốt cuộc là gì?


Tôi nhận ra những hình trụ bằng ngọc có thể xoay chuyển ở phía dưới khay đều được đánh dấu theo ám hiệu của “Tam thức”. Nhưng “Tam thức” là tên gọi chung của ba môn Thái Ất, Kỳ Môn và Lục Nhâm, những pháp môn dự đoán bậc cao nhất trong Kinh Dịch. Nguyên lý cấu thành của chúng được đúc kết từ Thiên can, Địa chi, Hà đồ, Lạc thư, Bát quái và Tượng số. Nói cho cùng, tất cả đều bắt nguồn từ Dịch, những biến hóa bên trong lại vô cùng vô tận. Nếu Trương Doanh Xuyên có mặt ở đây, biết đâu còn có thể lần theo manh mối mà tìm ra cách giải. Còn tôi thì hoàn toàn mù tịt.


Shirley Dương không hiểu Dịch học thâm ảo đến mức nào, cứ tưởng tôi có thể dễ dàng phá giải ổ khóa mật mã này. Đến khi thấy tôi chỉ trợn mắt nhìn chiếc khay mà chẳng nghĩ được cách nào, cô mới nhẹ giọng khuyên nhủ: “Anh đừng nóng vội, thử suy nghĩ kỹ hơn xem. Phần lớn đồ bồi táng của người nước Hận Thiên đều có dấu hiệu của quẻ Chấn. Chiếc đỉnh lớn dưới nước kia cũng tương ứng với quẻ Chấn, có lẽ quẻ tượng trên khay ngọc cũng phải phù hợp với nó. Hay anh thử nghĩ xem làm thế nào để chiếc khay ngọc hiện ra quẻ Chấn?”


Đầu óc tôi vốn đang rối như tơ vò, vậy mà chỉ nhờ mấy câu gợi ý nhẹ nhàng của Shirley Dương, tôi bỗng tỉnh táo hẳn. Cô kế thừa huyết thống tiên tri của tổ tiên, có trực giác vô cùng nhạy bén đối với mọi việc. Dù không thể nói rằng cô có khả năng dự đoán tương lai, nhưng lần nào cũng vậy, giữa vô số manh mối rối ren, cô luôn là người tìm ra điểm mấu chốt.


Nghe cô gợi ý, trong đầu tôi chợt lóe lên một ý nghĩ. Tôi vội ra hiệu cho mọi người im lặng, vừa lẩm nhẩm đọc câu khẩu quyết tổng quát trong cuốn Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật: “Cơ số phân giáp tử, thần cơ quỷ trung tàng...”, vừa cúi đầu xoay những hình trụ phía dưới khay ngọc cổ.


Các ký hiệu trên những trục xoay đan xen vào nhau, lần lượt đại diện cho những sự vật tượng trưng cho không gian và thời gian. Những ký hiệu thông tin suy luận được từ đó gọi là cơ số.


Các ký hiệu hỗn loạn biểu thị thời gian và không gian, sau khi được sắp xếp, tổ hợp lại với nhau, có thể suy diễn thành những giá trị thời gian và không gian khác nhau. Đó cũng chính là các quẻ tượng nảy sinh từ cơ số. Một quẻ tượng được hình thành ít nhất phải bao gồm những cơ số “thiên, địa, nhân, quỷ, thần”, trong đó khó nắm bắt nhất chính là “thần”.


“Thần” đại diện cho một sức mạnh thần bí thuộc cõi siêu nhiên, nhưng lại có thể ảnh hưởng đến thành bại của sự việc. Những cơ số dùng để suy diễn quẻ tượng này, phần lớn đã thất truyền từ lâu.


Mười sáu chữ trong cuốn tàn thư Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật mà ông nội để lại cho tôi chính là các loại ký hiệu cơ số trong mười sáu quẻ Tiên thiên. So với chúng, môn Dịch học đang lưu truyền trên thế gian ngày nay đã không còn đạt được độ tỉ mỉ, tinh diệu của phép cổ nữa.


Chỉ riêng điều này cũng đủ chứng minh chiếc khay ngọc đầy những ký hiệu kỳ lạ trước mắt chính là một bảo vật vô giá.


Ngay cả cao nhân Dịch học có khả năng thần cơ diệu toán như Trương Doanh Xuyên, đôi khi cũng gặp phải giới hạn bởi tinh lực và trí tuệ hữu hạn của con người, đến lúc cơ số cạn kiệt thì không thể tiếp tục suy diễn. Thế nhưng, khi cầm chiếc khay ngọc này trên tay, tôi lại phát hiện cơ số bên trong dường như vô cùng vô tận. Quẻ số do Chu Văn Vương suy diễn có thể đại diện cho vạn tượng trong trời đất, đến cả máy tính điện tử hiện đại e rằng cũng khó lòng mô phỏng được.


May mắn là tôi đã biết quẻ tượng mình cần tìm chính là Chấn thượng Chấn hạ, vì vậy chỉ cần truy ngược lại là được. Nếu không, dù mấy người chúng tôi có nghĩ đến vỡ đầu cũng chưa chắc suy diễn ra nổi quẻ tượng cần thiết.


Minh Thúc đứng bên cạnh quan sát, im thin thít, ngay cả thở mạnh cũng không dám. Mãi một lúc lâu sau, thấy tôi vẫn chưa có kết quả, lão mới không nhịn được lên tiếng: “Tôi bảo này, chú Nhất, nếu chú không làm được thì thôi đi! Đừng cố quá rồi làm hỏng mất chiếc khay ngọc, đến lúc ấy thì khốn đấy. Tôi thấy thứ này mà mang đến Hồng Kông đấu giá, có khi phải bán được cả trăm triệu ấy chứ!”


Tôi vừa mới tìm được chút manh mối đã bị lão già kia làm gián đoạn, tức đến mức suýt nữa nổi trận lôi đình. Tôi lập tức bảo Tuyền béo bịt miệng lão lại, kẻo cứ đến lúc quan trọng là lão lại phá đám.


Tôi vò đầu bứt tai suy nghĩ một hồi, nhưng chẳng tài nào nhớ nổi lúc nãy mình đang suy luận đến đâu, đành quay sang bàn bạc tiếp với Shirley Dương.


Nếu những câu nói trong Kinh Dịch có nhắc đến con số đều không phải ngẫu nhiên, mà được hình thành từ sự diễn hóa của cơ số, vậy câu “Chấn thượng chấn hạ, Chấn kinh bách lý” chứng tỏ trong quẻ Chấn có con số một trăm. Nhưng phải suy diễn thế nào mới tìm ra được con số ấy? Nếu có thể dựa vào số một trăm để truy ngược lại cơ số thì quả thực cầu còn chẳng được. Trái lại, nếu gặp phải những hào từ không có con số cụ thể, chẳng hạn như “Lợi thiệp đại xuyên” hay “Đồng nhân vu dã”, thì cho dù biết chúng đều được suy diễn từ cơ số, chúng tôi cũng chẳng thể tìm ra cơ số ban đầu nằm ở đâu.


Hơn nữa, mỗi quẻ tượng đều giống như một thời không khác nhau, là một hệ thống tương đối độc lập. Biết được một quẻ cũng không có nghĩa là có thể dựa vào đó suy diễn ra những quẻ tượng khác.


Tôi nói với Shirley Dương rằng phương pháp suy luận như vậy quả thực có cơ sở. Chẳng hạn, câu “Tham thiên lưỡng địa nhi ỷ số”[60] có thể được giải thích như sau: “Tham” là ba, thiên số là năm, địa số cũng là năm. Ba và hai vừa khéo hợp lại thành năm, cộng vào sẽ thành thiên địa chi số. Hơn nữa, ba là số lẻ, thuộc Dương; hai là số chẵn, thuộc Âm. Nhưng ba lại bằng hai cộng một, tức là trong số lẻ có số chẵn; còn hai bằng một cộng một, tức là trong số chẵn lại có số lẻ. Điều đó vừa khéo ứng với quy luật âm dương.


Bởi vậy, những câu như “Tham thiên lưỡng địa nhi ỷ số” ẩn chứa ý nghĩa vô cùng sâu xa, gần như mỗi chữ đều có huyền cơ. Tất cả đều có thể được luận giải từ những quẻ tượng khắc trên mai rùa.


Shirley Dương vui mừng reo lên: “Anh nói hay quá còn gì! Nếu hiểu được đạo lý ấy, chẳng phải chúng ta có thể nhanh chóng suy ra quẻ tượng trên khay ngọc sao? Cứ xem được quẻ tượng trước đã, biết đâu sau đó lại nghĩ ra được điều gì khác.”


Tôi bất lực thở dài: “Đường lối tư duy đại khái là như vậy, nhưng muốn làm được thì khó hơn lên trời. Cách giải thích câu ‘Tham thiên lưỡng địa’ là do tôi nghe Trương Doanh Xuyên nói qua. Còn bắt tôi tự suy luận ra quẻ tượng của quẻ Chấn thì chẳng khác nào đòi lấy mạng tôi. Phải biết những cơ số này cực kỳ phức tạp, tuần hoàn liên miên bất tuyệt. Nếu không được cao nhân chỉ điểm chân truyền, rồi vùi đầu nghiên cứu Kinh Dịch suốt mấy chục năm, sao có thể hiểu nổi? Tôi có lỗi với nhân dân, có lỗi với Đảng, lần này e rằng còn có lỗi với tất cả mọi người nữa! Chiếc khay ngọc tuy thần diệu vô cùng, nhưng phải có cao nhân hiểu rõ đạo lý huyền diệu bên trong mới sử dụng được. Còn vào tay tôi thì... thực sự chẳng có tác dụng gì. Biết trước như thế, ngày xưa tôi đã chăm chỉ học hành hơn. Bây giờ có hối hận cũng chẳng kịp nữa rồi.”


Tôi vừa dứt lời, Cổ Thái, người vẫn đứng bên cạnh quan sát từ nãy đến giờ, bỗng bước lên một bước, hơi thiếu tự tin nói với mọi người: “Chấn thượng Chấn hạ hình như là quẻ thứ tư, nhất âm nhị dương... trong quẻ số Tiên thiên, phải không?”


Chương 48: Long huyệt
Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật gồm tổng cộng mười sáu chương, mỗi chương lấy một chữ làm tên, cộng lại thành mười sáu chữ, vì thế mới có tên gọi “Thập lục tự”. Mười sáu chữ lần lượt là “Thiên, địa, nhân, quỷ, thần, Phật, ma, súc, nhiếp, chấn, độn, vật, hóa, âm, dương, không”. Mỗi chữ đều là một biểu tượng đặc biệt, tượng trưng cho “thời gian, không gian, vật chất, sinh mệnh”. Sau khi tổ hợp những chữ này lại, người ta có thể tạo ra các “quẻ tượng” khác nhau, từ đó giải đọc hung cát họa phúc, suy đoán quá khứ tương lai.


Có thể nói, bộ sách cổ chủ yếu ghi chép về âm dương phong thủy học này bao hàm vô số kiến thức. Hơn nữa, vì đây là tác phẩm của bậc tiền bối Mô Kim Hiệu úy, nên trong sách không chỉ có thuật phong thủy và âm dương, mà còn mô tả hình thế, kết cấu và bố cục của rất nhiều ngôi mộ cổ thuộc các triều đại khác nhau. Nguyên lý căn bản của bộ kỳ thư này đều bắt nguồn từ mười sáu quẻ Tiên thiên do Chu Văn Vương suy luận ra.


Chiếc khay ngọc mà chúng tôi tìm được dưới hồ nước chính là một bàn bói cổ, dùng cơ số “thời gian, không gian, vật chất” để luận giải quẻ tượng.


Năm xưa, tại gò Song Cát, huyện Phụ Dương, tỉnh An Huy, người ta từng khai quật được một món cổ vật gây chấn động cả nước. Đó là một chiếc “Thái Ất Cửu Cung Chiêm Bàn” làm bằng đồng thau. Rất nhiều chuyên gia từng suy đoán công dụng của nó, nhưng không ai đưa ra được lời giải chính xác. Trên thực tế, đây chính là một dụng cụ bí mật dùng để suy diễn quẻ tượng cơ số thời cổ đại. Có điều, khả năng suy diễn cơ số của nó còn kém xa chiếc khay ngọc mà chúng tôi tìm được ở đây.


Chiếc khay ngọc này được làm từ ngọc kim cương chỉ có ở vùng đáy biển. Nó có màu đỏ nhạt, trong suốt như pha lê, thuần khiết không tì vết, hoàn toàn không bị muối hay axit trong nước biển ăn mòn. Tuy mang tên là ngọc, ngọc kim cương lại không thuộc loại ngọc cứng cũng chẳng phải ngọc mềm.


Ngọc mà người xưa nhắc đến phần lớn được khai thác ở vùng núi Côn Luân, trong các lòng sông cùng lớp cát sỏi. Loại ngọc này có đặc tính ấm nhuận, bề mặt bóng mịn như mỡ, được chia thành hai loại cứng và mềm. Ngọc mềm thuộc nhóm khoáng vật pyroxene, trong đó loại màu trắng sữa là quý nhất; ngọc cứng thuộc nhóm khoáng vật hocblen, tương đối khó hòa tan, thường có màu xanh lục.


Ngọc kim cương vừa có vẻ đẹp của ngọc mềm, lại còn cứng hơn cả ngọc cứng. Thực chất, nó là một loại đá hiếm có độ cứng gần bằng thạch anh nhưng vẫn thấp hơn đá quý. Tại Trung Quốc, loại đá này xưa nay vô cùng hiếm gặp.


Điều tinh diệu tuyệt luân nhất của chiếc khay ngọc dùng để bói toán trên tay pho tượng đồng chính là sáu hình trụ bên dưới. Thông qua việc vận dụng “Tam thức”, chúng có thể tạo ra những cơ số gần như vô cùng vô tận, khiến người bình thường không tài nào nắm bắt hết được những huyền cơ ẩn chứa bên trong.


Nhiều năm qua, tôi vẫn luôn muốn tìm cơ hội đọc trọn vẹn cuốn Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật. Nhưng đến hôm nay, khi tận tay cầm chiếc khay ngọc dùng để chiêm bói này, tôi mới bắt đầu hiểu ra rằng, cho dù có đọc hết mười sáu quẻ Tiên thiên, với trình độ nửa đường xuất gia, chẳng ra đâu vào đâu như tôi, cũng hoàn toàn không đủ khả năng giải đọc thiên cơ ẩn giấu trong đó.


Trước đây có lẽ tôi đã đánh giá quá cao bản lĩnh của mình. Đến lúc này, tôi chỉ còn biết trợn mắt nhìn chiếc khay ngọc, rõ ràng biết phải làm cho nó hiển thị quẻ tượng Chấn thượng Chấn hạ, nhưng lại hoàn toàn không biết phải bắt đầu từ đâu với những cơ số Thái Ất phức tạp rối rắm này. Cuối cùng, tôi chỉ đành lắc đầu thở dài với Shirley Dương.


Xem ra, chúng tôi lại phải nghĩ cách khác.


Không ngờ Cổ Thái đột nhiên đứng dậy, nói rằng mình có thể thử dùng khay ngọc suy diễn quẻ Chấn. Cả tôi lẫn những người khác đều không ngờ cậu ta lại hiểu môn này. Mọi người vừa kinh ngạc vừa nghi ngờ, nhất thời chẳng dám tin những lời ấy lại thốt ra từ miệng một thằng nhóc mò ngọc sống ở vùng đảo hoang vu.


Một lúc lâu sau, chúng tôi mới dần định thần lại. Minh Thúc nghi hoặc nhìn Cổ Thái, hỏi: “Nhóc con, sao cậu lại biết quẻ số Tiên thiên? Tính mạng của tất cả chúng ta bây giờ đều trông cậy vào thứ này, không phải lúc để đùa giỡn đâu. Rốt cuộc...”


Minh Thúc còn chưa nói hết câu, Tuyền béo đã chen miệng vào: “Nghề nào nghiệp nấy chứ! Bán thuốc cao, xem bói thì phải nhờ đến cậu Nhất nhà chúng tôi. Tổ tiên nhà cậu ấy kiếm cơm bằng nghề này mà. Hơn nữa, chân lý xưa nay luôn nằm trong tay số ít người, đâu phải cứ tùy tiện có cái đầu là hiểu được. Thằng nhãi đánh cá nhà cậu đừng có mà khoác lác, không khéo lại khiến cả bọn mất mạng thì một mình cậu chẳng gánh nổi đâu. Cậu có biết cái mạng của Tuyền béo đại nguyên soái này đáng giá bao nhiêu tiền một cân không hả?”


Bị Minh Thúc và Tuyền béo thay nhau chất vấn, Cổ Thái càng thêm bối rối. Chút tự tin ít ỏi vừa mới có trong lòng cậu ta lập tức tan biến, khiến cậu ta lắp ba lắp bắp, chẳng biết phải nói gì.


Nhìn dáng vẻ ấy, tôi chợt hiểu ra. Tổ tiên của Đản nhân chẳng phải chính là chủ nhân Quy Khư hay sao? Người nước Hận Thiên vốn tinh thông quẻ số. Lẽ nào những bí mật từ thời xa xưa ấy vẫn được các Long hộ lưu truyền đến tận ngày nay?


Chuyện này nhất định phải hỏi Cổ Thái cho rõ. Cậu ta chỉ là một đứa trẻ mồ côi sống trên đảo hoang, vậy mà tại sao lại có thể nói ra câu “Chấn là quẻ nhất âm nhị dương”?


Nghĩ đến đây, tôi vội xua tay bảo mọi người: “Đừng có đoán mò nữa! Chân lý xưa nay có phải lúc nào cũng nằm trong tay số ít người đâu? Tất nhiên là không rồi. Có điều, trong những thời điểm nhất định, nó đúng là chỉ nằm trong tay một số ít người thật. Bao đời Long hộ đã trải qua mấy nghìn năm, vẫn có thể lưu truyền hình xăm Thấu hải trận đến tận ngày nay, vậy thì đương nhiên họ cũng có thể biết quẻ số Tiên thiên. Cứ để cậu ta thử một phen thì có mất gì đâu?”


Shirley Dương đưa chiếc khay ngọc kim cương cho Cổ Thái. Biết cậu ta ăn nói vụng về, cô liền bảo cậu ta đừng suy nghĩ quá nhiều, cứ thử sức thoải mái. Đa Linh thì không biết Cổ Thái có thực sự hiểu “quẻ tượng cơ số” hay không, cứ liên tục nhắc nhở cậu ta tuyệt đối không được tùy tiện làm bừa.


Cổ Thái tập trung toàn bộ tinh thần, chăm chú nhìn những ký hiệu trên khay ngọc. Trông cậu ta như thể đang cố nhớ lại những thứ đã bị bỏ quên trong đầu từ rất lâu, phải vắt óc lục tìm mới có thể nhớ ra.


Quẻ số ở Quy Khư bao hàm cả Tiên thiên Bát quái lẫn Hậu thiên Bát quái. Tương truyền, Tiên thiên Bát quái do Phục Hy sáng tạo, vì thế còn được gọi là “Phục Hy Tiên thiên Bát quái”. Hậu thiên Bát quái do Chu Văn Vương phát minh dựa trên số cửu cung của Hà đồ, Lạc thư. Chu Văn Vương thần thông quảng đại, dung hợp Tiên thiên Bát quái với Hậu thiên Bát quái để luận giải, từ đó thấu hiểu mọi quy luật biến hóa của trời đất. Đây chính là “mười sáu quẻ Toàn thiên”.


Sau thời Tây Chu, mười sáu quẻ Toàn thiên không còn xuất hiện nữa. Mãi đến đời Thanh, một vị Mô Kim Hiệu úy tình cờ phát hiện quẻ tượng Toàn thiên trong một ngôi mộ cổ thời Tây Chu, rồi dựa vào đó biên soạn cuốn Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật.


Bởi cuốn sách ấy đã bị hủy mất một nửa, những gì tôi biết và học được chỉ giới hạn trong bí thuật phong thủy. Còn những biến hóa tinh vi của quẻ tượng âm dương, tôi gần như chẳng hiểu gì. Mãi đến nửa năm gần đây, tôi mới dần tiếp xúc với một số nhân sĩ trong giang hồ. Thế nhưng, “Dịch” vốn là đạo biến hóa không ngừng, phần lớn nội dung đều phải thông qua tính toán và suy diễn mới có thể lĩnh hội. Nếu chỉ biết sơ qua, hiểu nửa vời thì thà không biết còn hơn.


Nhưng vừa nghe Cổ Thái buột miệng nói ra câu “quẻ Chấn nhất âm nhị dương”, tôi đã hiểu rằng cậu ta quả thực biết điều gì đó. Hơn nữa, những gì cậu ta nắm được có lẽ còn liên quan đến quẻ số Tiên thiên.


Bát quái trong “Dịch” bao gồm Càn, Khảm, Cấn, Chấn, Khôn, Đoài, Ly và Tốn. Theo thứ tự của Tiên thiên Bát quái, chúng lần lượt là Càn nhất, Đoài nhị, Ly tam, Chấn tứ, Tốn ngũ, Khảm lục, Cấn thất, Khôn bát. Quẻ Chấn đứng ở vị trí thứ tư.


Còn trong Hậu thiên Bát quái, quẻ Chấn đứng ở vị trí thứ ba. Đi qua vị trí “trung ngũ” ở giữa, thứ tự lần lượt là Khảm nhất, Khôn nhị, Chấn tam, Tốn tứ, Càn lục, Đoài thất, Cấn bát, Ly cửu. Người ta sử dụng nguyên lý cơ số để biểu thị sự biến hóa của thời không theo hình xoáy ốc, từ đó suy luận những sự việc có thể xảy ra trong tương lai. Đây cũng là một loại quẻ số hiện vẫn được lưu truyền rộng rãi.


Tôi thấy Cổ Thái lần lượt xoay chuyển những hình trụ. Hàng trăm lỗ thủng trên chiếc khay ngọc nhanh chóng biến đổi, liên tục đóng mở. Những cơ số mới nảy sinh dần dần kết hợp lại, tạo thành quẻ tượng.


Mấy người còn lại nhìn động tác của Cổ Thái mà ngơ ngác, chẳng hiểu gì. Chỉ có tôi mới nhìn ra được đôi chút manh mối.


Quẻ Chấn là quẻ nhất âm nhị dương. Số dương là chín, số âm là tám. Dựa vào vị trí thứ tư của quẻ này để luận, một hào dương được tính là bốn nhân chín, bằng ba mươi sáu; một hào âm được tính là bốn nhân tám, bằng ba mươi hai. Hào âm còn lại cũng có giá trị ba mươi hai. Cộng ba con số lại vừa khéo được một trăm, từ đó hình thành ý nghĩa “bách lý” trong quẻ tượng.


Còn câu hào từ “Chấn lai hích hích. Tiếu ngôn ách ách”, làm thế nào dựa vào cơ số để diễn giải ra thì tôi nhìn mãi vẫn chẳng hiểu nổi.


Tuy vậy, tôi biết trong quẻ số Tiên thiên, quẻ số của hai mặt đối lập khi cộng lại đều bằng chín, con số lớn nhất trong các số dương. Trời thuộc Dương, đất thuộc Âm; còn trong Hậu thiên Bát quái, tổng của hai mặt đối lập đều bằng mười, tượng trưng cho đất.


Những cơ số mà Cổ Thái đang suy diễn phần lớn đều là số dương. Xem ra, những phản ứng mà quẻ tượng chỉ ra đều thuộc về các hiện tượng tự nhiên, phù hợp với hàm ý “việc tế trời không thể ngừng lại” trong quẻ Chấn.


Tôi không nhịn được, thốt lên với Cổ Thái: “Nhóc con, cậu giỏi thật đấy! Ngay cả quẻ tượng Tiên thiên mà cũng luận ra được!”


Nghe tôi nói vậy, Cổ Thái biết phương pháp của mình không sai. Những kiến thức này đều do cha ruột đích thân truyền dạy cho cậu ta từ khi còn khoảng mười hai, mười ba tuổi. Cha cậu ta từng nói, đó là những câu thần chú cổ xưa mà con cháu Long hộ Lạt gia phải học thuộc lòng từ nhỏ, nhưng chính ông cũng không nói rõ chúng có tác dụng gì.


Từ trước đến nay, Cổ Thái vẫn chẳng biết những câu chữ thâm ảo khó hiểu ấy thực chất là quẻ tượng cơ số. Không ngờ hôm nay chúng lại phát huy tác dụng lớn đến vậy. Nghĩ đến cha mẹ đã khuất, cậu ta tin rằng nếu linh hồn họ ở trên trời có thể nhìn thấy cảnh này, hẳn cũng sẽ cảm thấy được an ủi phần nào.


Chiếc khay ngọc dùng để bói toán được chia thành nhiều tầng. Trên mỗi tầng có vô số lỗ nhỏ lớn bằng ngón tay, kích thước không đồng đều, phân bố khắp nơi.


Khi Cổ Thái luận ra cơ số cuối cùng, một số lỗ trên các tầng lập tức thông suốt với nhau, tạo thành ký hiệu của quẻ Chấn. Ngay sau đó, trong cánh tay của pho tượng đồng đang nâng khay ngọc vang lên tiếng chốt lẫy chuyển động. Sau mấy tiếng “cạch cạch”, từ những lỗ chứa đầy cát đen trên thân tượng nhô ra mấy chục chiếc đầu giao nhân bằng đồng.


Những đầu giao nhân này trông vô cùng hung dữ, kích thước chỉ bằng cánh tay trẻ sơ sinh. Con nào con nấy đều há miệng như thể đang ngậm ngọc, nhưng bên trong khoang miệng lại trống rỗng.


Cả bọn thấy Cổ Thái khởi động được cơ quan trên pho tượng đồng, đang định reo vang mừng rỡ thì bất ngờ chứng kiến hàng chục đầu giao nhân bằng đồng trồi ra từ thân tượng bốn tay đang nâng khay ngọc. Tất cả lập tức ngây người, nhất thời chẳng thốt nên lời.


Mọi người nhìn chằm chằm vào những cái miệng trống rỗng kia, trong lòng đồng thời nảy ra một câu hỏi: “Đây lại là thứ quỷ quái gì nữa?”


Tôi đưa tay sờ thử miệng một đầu giao nhân bằng đồng. Thứ cát đen kia tuy có khả năng hội tụ âm khí, nhưng khi chạm vào, tôi không cảm nhận được lực hút gì đáng kể. Rãnh bên trong miệng giao nhân rõ ràng được dùng để cố định một viên Nam châu lớn.


Tôi ngạc nhiên nói: “Trong... trong miệng mấy con giao nhân trợn mắt này hình như dùng để đặt minh châu Nam Hải...”


Shirley Dương nói: “Trên chiếc đỉnh chín chân có hình khắc một ngọn núi tiên dưới đáy biển, bên trong chôn lấp một vầng trăng. Tôi đoán có lẽ phải đặt minh châu vào miệng những đầu giao nhân này, sau đó đưa pho tượng đồng xuống vị trí dưới nước. Đến lúc ấy, ngọn núi ở Quy Khư sẽ nứt ra, cương thi trong quan tài cũng theo dòng nước nổi lên mặt biển. Lẽ nào mọi chuyện thực sự là như vậy?”


Minh Thúc thấy hy vọng thoát thân, lập tức liên tục gật đầu: “Những người kiếm sống bằng nghề mò ngọc như chúng tôi, chẳng ai là không biết truyền thuyết cổ xưa về ngọn núi tiên dưới đáy biển chôn lấp mặt trăng. Trăng là tinh hoa của nước, minh châu là tinh hoa của trăng, suy cho cùng, minh châu cũng chính là minh nguyệt. Ngọc kim cương là loại ngọc cổ dưới đáy biển, tương ứng với châu ngọc, nên ánh sáng tỏa ra hẳn còn rực rỡ hơn cả ánh trăng. Có điều, muốn lấp đầy miệng từng ấy đầu giao nhân trên pho tượng đồng, e rằng phải dùng đến mấy chục viên minh châu thượng phẩm!”


Đa Linh và Cổ Thái đứng bên cạnh cũng gật đầu, xác nhận Minh Thúc nói không sai. Truyền thuyết về vầng trăng bị chôn vùi trong ngọn núi tiên dưới đáy biển vốn được lưu truyền rộng rãi trong giới mò ngọc, hầu như ai cũng biết.


Tôi nghiến răng. Xem ra, lần này không chịu bỏ con săn sắt thì đừng mong bắt được cá rô. Chúng tôi chỉ còn cách đem toàn bộ minh châu mò được ở vực xoáy San Hô nhét vào miệng những đầu giao nhân, rồi thả pho tượng đồng xuống đáy hồ, đến vị trí bên dưới cây san hô.


Còn việc đó có thực sự khiến núi tiên tách ra, làm nước biển dâng lên và đẩy cương thi nổi lên mặt biển hay không, chỉ có thể chờ đến lúc ấy mới biết. Hiện giờ, tôi hoàn toàn không thể tưởng tượng nổi làm thế nào mà hơn ba mươi viên minh châu lại có thể gây ra biến hóa lớn đến vậy.


Tuyền béo vội ôm chặt chiếc túi đựng minh châu vào lòng, nói: “Này, cậu Nhất kia! Tôi nói cho cậu biết, cách này không ổn đâu! Nhiều đầu cá thế này, phải nhét bao nhiêu viên mới đủ chứ? Tôi phải nhấn mạnh lại một lần nữa, tham ô lãng phí là tội nặng lắm đấy!”


Tôi lắc đầu đáp: “Phạm tội cái quái gì? Nguyên tắc của Mô Kim Hiệu úy là bỏ tiền bỏ của chứ không bỏ mạng. Chúng ta đều là người có bản lĩnh, nhưng nếu không sang được Mỹ thì dù có vớt bao nhiêu đồ quý cũng chẳng còn ý nghĩa gì. Hơn nữa, cậu vẫn còn con người cá và chiếc áo phỉ thúy nhà Phật có giá trị liên thành kia mà. Đợi sang được Mỹ, chỉ cần tiêu pha tiết kiệm một chút là chúng ta đủ sống sung túc nửa đời rồi.”


Nói thì nói vậy, nhưng khi nhìn chiếc túi đựng Nam châu, tôi vẫn không khỏi xót xa.


Chúng tôi liều mạng mò vớt dưới biển suốt nửa ngày mới kiếm được ba mươi hai viên minh châu. Sau khi Nguyễn Hắc qua đời, chúng tôi còn lấy một viên đặt vào miệng ông ta để bảo quản thi thể, vì vậy hiện giờ chỉ còn lại ba mươi mốt viên. Mỗi viên đều là tinh hoa hải khí do dư mạch Nam Long ngưng tụ mà thành. Nếu tất cả đều chìm xuống đáy biển, dù là ai cũng thấy đau lòng. Huống hồ, số lượng ấy còn cách quá xa yêu cầu cần thiết, ba mươi mốt viên hoàn toàn không đủ.


Shirley Dương cầm mấy viên minh châu thử đặt vào miệng giao nhân. Quả nhiên, bất kể viên ngọc lớn hay nhỏ, đầu giao nhân bằng đồng đều có thể hút chặt lấy nó.


Thế nhưng, muốn lấp đầy tất cả những chiếc miệng này, ít nhất cũng phải cần hơn sáu mươi viên minh châu có ánh sáng đủ mạnh để soi xa cả trăm bước. Ngay cả Shirley Dương cũng không khỏi lắc đầu thở dài. Không ngờ người nước Hận Thiên ngày xưa lại chịu chơi đến mức ấy! Ngay cả khi đào mộ Đường Thái Tông hay Tống Thái Tổ, cũng chưa chắc đã tìm được mấy chục viên minh châu quý giá như vậy. Bây giờ, chúng tôi biết tìm đâu ra hơn sáu mươi viên cho đủ đây?


Cổ Thái nhận ra mọi người đang buồn rầu vì thiếu Nam châu, liền vội chỉ tay xuống mặt nước, tay chân khua loạn, lắp ba lắp bắp nói: “Bên dưới... bên dưới có long huyệt!”


Minh Thúc lập tức bảo cậu ta nói rõ ràng hơn. Sau khi nghe xong, lão mới diễn giải lại cho chúng tôi.


Hóa ra, Cổ Thái là Long hộ, có nhiều khả năng thiên bẩm khi hoạt động dưới nước. Đặc biệt, cậu ta rất giỏi “nhìn sắc nước, nhận long huyệt”.


Vừa rồi, khi cùng tôi và Tuyền béo lặn xuống khu vực bên dưới cây san hô nơi xuất hiện giao nhân, Cổ Thái đã nhìn thấy một khe sâu dưới đáy nước. Cậu ta vốn tinh thông thủy tính, chỉ cần liếc mắt quan sát dòng chảy kỳ lạ bên dưới đã lập tức nhận ra trong khe sâu ấy chắc chắn có loài trai ngọc đã sống hàng nghìn năm.


Đó là một vùng “châu mẫu hải”[61], quanh năm không thấy ánh mặt trời, rất có thể ẩn náu những con trai cụ, trai kỵ.


Trai ốc dưới biển không giống loài trai ốc nước ngọt. Trai nước ngọt thường chỉ có một viên ngọc, còn trai cụ, hay còn được gọi là châu mẫu dưới đáy biển, đôi khi có thể chứa đến cả trăm viên ngọc trong cơ thể.


“Châu mẫu” có kích thước lớn hơn “xà cừ” gấp mười lần, chỉ sinh sống trong những hang động hoặc khe sâu dưới đáy biển. Ở những vùng biển sản sinh ra nhiều ngọc quý, bên dưới thường có châu mẫu ẩn náu.


Tương truyền, châu mẫu là loài trai già đã hóa thành tinh, ngậm trong mình hàng trăm viên minh châu. Bởi vậy, cho dù ánh trăng trên trời có sáng đến đâu, nó vẫn nằm im trong khe sâu, tuyệt đối không chịu bò ra ngoài.


Dân mò ngọc dù lần theo dấu vết, tìm được đến khu vực gần nơi trai cụ, trai kỵ ẩn náu, cũng rất khó phát hiện ra con trai khổng lồ đã hòa làm một với rặng đá ngầm. Thậm chí, có người còn bị nó mê hoặc, cuối cùng trở thành thức ăn cho “trai tinh”.


Trai cụ ngậm lượng lớn minh châu rồi ẩn mình dưới nước, sẽ sản sinh ra những mạch xung có tần số thấp. Thứ này tuy không gây ảnh hưởng đáng kể đến cơ thể con người, nhưng lại có thể làm nhiễu loạn nghiêm trọng tín hiệu điện tử.


Vùng biển vực xoáy San Hô thường xuyên xảy ra hiện tượng tàu bè mất điều khiển rồi gặp tai nạn. Ngoài nguyên nhân thời tiết trên biển biến đổi khó lường, e rằng loài châu mẫu dưới đáy biển này cũng có liên quan.


Trước đó, chúng tôi chưa có thời gian suy nghĩ kỹ xem cỗ xương rồng trong hình xăm kia rốt cuộc là thứ gì. Những ghi chép về châu mẫu tuy không ít, nhưng trên thực tế, rất hiếm người có thể bắt được loài linh vật này. Suốt hơn nghìn năm qua, gần như chẳng ai từng tận mắt trông thấy nó. Vì vậy, ngay từ đầu chúng tôi đã không nghĩ đến khả năng ấy.


Mãi đến khi Cổ Thái nhìn sắc nước, nhận ra có châu mẫu dưới đáy biển, chúng tôi mới hiểu ra rằng hình xương rồng xăm trên lưng cậu ta chính là ký hiệu của long huyệt.


Dân mò ngọc từ xưa đến nay đều cho rằng ngọc là thứ rồng ngậm trong miệng. Vì thế, vùng biển nào có ngọc, họ đều gọi nơi ấy là “long huyệt” hoặc “long cư”.


Lúc này, khu vực xung quanh bộ xương cá voi yên tĩnh như tờ, hơi lạnh trong không gian càng lúc càng đậm. Sau khi bàn bạc sơ qua, chúng tôi quyết định đánh liều một phen.


Nếu bên dưới khe sâu kia thực sự có châu mẫu ngậm hàng trăm viên minh châu, vậy thì chúng tôi đành mạo hiểm lặn xuống, tìm cách giết trai đoạt ngọc.


Nhưng hành động lần này có thể nói là cực kỳ nguy hiểm và khó khăn. Không ai trong chúng tôi từng có kinh nghiệm đối phó với những con trai cụ, trai kỵ đã sống hàng vạn năm, được cho là đã hóa thành tinh. Tương truyền, chúng có thể biến hóa ra những cảnh tượng mê hoặc lòng người. Hơn nữa, chúng lại ẩn náu sâu trong khe vực, giữa dòng nước xiết. Xung quanh còn có những dòng xoáy dữ dội cuộn trào liên miên không dứt. Dù có liều mạng, chúng tôi cũng chưa chắc tiếp cận được chúng.


Khi cả bọn còn đang bối rối chưa biết phải làm thế nào, Minh Thúc chợt nghĩ ra một kế.


Trong chiếc vỏ ốc ở di tích phía trên, chúng tôi từng tìm được vài món dụng cụ chuyên dùng để giết trai lấy ngọc từ thời thượng cổ. Trong số đó có một món gọi là xác mồi, được làm từ da phụ nữ. Thứ này có thể dụ trai cụ, trai kỵ há miệng.


Tuy nhiên, muốn mang cái xác mồi đầy âm khí ấy trên lưng, miệng ngậm dao găm, lao vào dòng nước hỗn loạn để hành động, ngoài lòng can đảm lớn hơn trời và kỹ năng bơi lặn xuất sắc, người thực hiện còn phải có tâm thế không coi sinh tử là chuyện đáng bận tâm.


Người có thể đảm nhận trọng trách này, ngoài Long hộ ra thì chẳng còn ai khác.


Vào thời khắc ấy, khả năng lặn nước vượt trội của Cổ Thái bỗng trở thành tia hy vọng cuối cùng của chúng tôi.


Chương 49: Châu mẫu hải
Vừa nhắc đến cái xác mồi, sắc mặt Minh Thúc đã bất giác tái nhợt. Hầu như dân mò ngọc trên biển nào cũng biết thứ xác nữ không xương này lợi hại đến mức nào. Nó không phải loại mồi ngọc thông thường, có thể tùy tiện đem ra sử dụng. Thế nhưng, nếu không dùng đến nó, lợi dụng âm tinh tích tụ bên trong để dẫn dụ, tuyệt đối không thể khiến những con trai cụ, trai tổ đã ẩn náu dưới đáy biển hàng nghìn năm chịu mở vỏ.


Minh Thúc nói với chúng tôi: “Minh Thúc đây là người từng trải, nửa đời lênh đênh phiêu bạt trên biển, sóng to gió lớn nào mà chưa từng gặp qua? Kinh nghiệm của tôi phong phú hơn mấy cô mấy cậu nhiều lắm. Tôi đã sớm nhận ra Cổ Thái không phải hạng tầm thường. Chỉ có cậu ấy mới đủ bản lĩnh cõng xác mồi xuống nước, dụ châu mẫu hiện thân. Đến lúc đó, chúng ta chỉ cần đồng tâm hiệp lực, giết trai lấy ngọc là xong.”


Lúc nãy, tôi cũng đã tận mắt chứng kiến dòng chảy ngầm trong khe sâu đáng sợ đến mức nào. E rằng chỉ có Cổ Thái tinh thông thủy tính mới đủ khả năng bơi vào. Thế nhưng, những lời ấy lại được thốt ra từ miệng Minh Thúc, nghe thế nào cũng chẳng lọt tai. Tôi thầm nghĩ: “Lão già Hồng Kông này chỉ biết lo giữ mạng mình, xưa nay chẳng bao giờ để tâm đến sống chết của người khác. Đối với lão, ngoài bản thân ra, hy sinh ai cũng chẳng thành vấn đề.”


Nghĩ đoạn, tôi nghiêm mặt nói: “Tôi thấy bản lĩnh dưới nước của Cổ Thái tuy khá tốt, nhưng cậu ta vẫn còn thiếu kinh nghiệm. Trong nhóm chúng ta, người xứng đáng với bốn chữ ‘đức cao vọng trọng’ nhất chính là bác Minh Thúc đây. Cả đời tôi khâm phục nhất những bậc lão thành cách mạng vừa có phẩm đức cao thượng, vừa sở hữu tài năng thực sự như bác. Chi bằng để bác cõng xác mồi xuống nước, dụ trai tổ mở vỏ. Theo tôi thấy, chỉ có kinh nghiệm cùng sự am hiểu địa hình đáy biển của bác mới đủ sức gánh vác trọng trách này!”


Tuyền béo nghe vậy, lập tức phá lên cười ha hả, vỗ vai Minh Thúc rồi nói: “Bác Minh Thúc à, nhỡ đâu bác gặp chuyện bất trắc, không thể trở về được nữa thì cứ yên tâm an nghỉ dưới chốn cửu tuyền nhé. Tôi với cậu Nhất nhất định sẽ tôn trọng sự hy sinh của bác. Chúng tôi sẽ bán hết những món đồ quý giá vớt được. Đến dịp Thanh minh tảo mộ, dù đã ở nước Mỹ xa xôi hay còn đang bận du thuyền cùng mỹ nữ, chúng tôi cũng tuyệt đối không quên thắp hương, đốt giấy tiền vàng bạc cho bác đâu!”


Minh Thúc tuy là kẻ từng trải, đã kinh qua không ít sóng to gió lớn trên biển, nhưng lòng dạ lão chẳng rộng rãi gì. Nói cho cùng, lão cũng chỉ như vị thần tiên trong ngôi miếu nhỏ, hương hỏa mà thịnh quá một chút là đã không chịu nổi. Lúc này, cả thể xác lẫn tinh thần đều mệt mỏi rã rời, làm sao lão có thể chịu nổi những lời châm chọc của Tuyền béo? Bị chúng tôi dọa cho một trận, lão già suýt nữa ngất xỉu tại chỗ.


Shirley Dương thấy Minh Thúc tái mét mặt mày, cuối cùng cũng không nỡ tiếp tục làm khó lão, bèn lên tiếng khuyên can, bảo rằng bây giờ không phải lúc đùa giỡn. Châu mẫu trông ra sao, đến giờ chưa ai tận mắt chứng kiến; còn cái xác mồi kia, suốt nghìn năm qua cũng chưa từng được sử dụng. Cả hai đều chỉ tồn tại trong truyền thuyết, độ tin cậy chưa thể khẳng định. Chúng tôi không nên mạo hiểm vô ích, tốt nhất vẫn nên tìm cách khác.


Tôi lắc đầu, nói với mọi người: “Trang thiết bị và vật tư của chúng ta hiện giờ về cơ bản đã mất sạch. Trên người chỉ còn chút ‘thanh đầu’, vừa không ăn được vừa chẳng uống được. Lúc này mà không dốc sức liều một phen thì còn chờ đến bao giờ? Chúng ta có thể chuẩn bị hai phương án cùng lúc. Một nhóm xuống nước dẫn dụ trai tổ mở vỏ, nhóm còn lại tìm kiếm chốt lẫy bên dưới cây san hô. Nếu kế hoạch thất bại, chúng ta chỉ còn cách liều chết xuyên qua dòng chảy hỗn loạn, tìm lối thoát trong hệ thống hang động san hô chằng chịt phức tạp này. Cách ấy chẳng có gì đảm bảo, sống hay chết cũng chỉ còn biết phó mặc cho số mệnh.”


Mọi người đều hiểu tình cảnh hiện tại nguy cấp đến mức nào. Muốn thoát thân, chúng tôi buộc phải dốc hết sức lực, vì vậy chẳng ai nói thêm lời nào. Tất cả tự kiểm tra trang bị, sắp xếp lại những thứ mang theo rồi phân phối số bình lặn còn lại. Cuối cùng, chúng tôi quyết định để tôi và Cổ Thái xuống khe sâu dẫn dụ châu mẫu. Những người còn lại sẽ mang pho tượng đồng cùng khay ngọc xuống, mai phục gần cây san hô hóa thạch, chờ thời cơ giết trai lấy ngọc.


Tôi nhắc mọi người nhớ mang theo ba thi thể trẻ sơ sinh dị hình. Đám giao nhân dưới nước cực kỳ hung hãn, nhưng lại rất sợ hiện tượng nguyệt phá. Chỉ cần mang theo những thi thể trẻ sơ sinh bị tàn phá bởi nguyệt phá, lũ cá dữ kia sẽ không dám tùy tiện đến gần.


Ngoài ra, chiếc bình ngọc tìm được bên trong vỏ ốc chứa đầy mỡ nhân ngư. Bôi lên người có thể phòng ngừa các triệu chứng do áp suất gây ra khá hiệu quả. Mỡ nhân ngư không có màu sắc hay mùi vị gì khác thường, chỉ không biết trải qua bao nhiêu năm như vậy, nó còn tác dụng hay không. Dù sao có còn hơn không, mỗi người cứ bôi một ít để phòng bất trắc cũng chẳng thiệt gì.


Bên kia cây san hô, đối diện với khe sâu, còn có một hang động lớn tối om. Bên trong dường như ẩn náu một loài hải thú cực kỳ hung dữ, đến cả Cổ Thái cũng không nhìn ra rốt cuộc là thứ gì. Tôi dặn đi dặn lại mọi người tuyệt đối không được tùy tiện đến gần, bằng không nhất định sẽ gặp chuyện chẳng lành.


Khoảng chừng thời gian ăn xong một bữa cơm, mọi người đều chuẩn bị đầy đủ. Đa Linh và Minh Thúc giúp Cổ Thái buộc cái xác nữ đã chẳng còn hình dạng ban đầu lên lưng. Cổ Thái kiểm tra lại dây buộc cho chắc chắn, sau đó cùng tôi lặn xuống nước.


Vừa xuống nước, tôi đã nhìn thấy bộ châu y trên cái xác mồi bị âm khí thấm đẫm, tỏa ra những tia sáng lạnh lẽo khiến người ta rợn tóc gáy. Trong quầng sáng băng giá ấy, cái xác không xương cứ dập dềnh theo sóng nước, gương mặt mờ mịt dường như còn khẽ chuyển động, thoạt nhìn chẳng khác nào người sống.


Cái xác mồi dường như không có chút lực nổi nào. Nó được buộc sau lưng Cổ Thái bằng một sợi dây bện, kéo theo dưới nước như một chiếc diều. Giữa làn nước chập chờn, bóng dáng ấy trông chẳng khác gì một hồn ma đáng sợ. Nếu không biết rõ tình hình, e rằng người ta còn tưởng Cổ Thái bị quỷ ám, sau lưng có một bóng ma vặn vẹo bám chặt lấy mình.


Tôi thật sự không hiểu tổ tiên của bọn họ đã nghĩ ra phương pháp kỳ dị, tà quái này bằng cách nào.


Tôi buộc một thi thể trẻ sơ sinh vào bình dưỡng khí, theo sát phía sau Cổ Thái. Thấy cái xác mồi xuất hiện biến hóa, tôi liền khẽ vỗ lên vai cậu ta, sau đó cả hai cùng lặn xuống khe sâu bên dưới cây san hô hóa thạch.


Vô số con mực quỷ vẫn vây quanh cây san hô, không ngừng tung tăng bơi lượn. Từng quầng sáng xanh lam nhạt lúc cuộn lại, lúc bất chợt bùng ra, ánh sáng lan tỏa theo làn nước dập dềnh, khiến cả hang động san hô trông chẳng khác nào một tòa thủy tinh cung.


Tôi lặn đến chỗ tấm bia đá cổ bên cạnh khe sâu, lập tức cảm nhận được những dòng chảy hỗn loạn đang cuồn cuộn hội tụ. Nếu không ôm chặt lấy bia đá, có lẽ tôi đã bị cuốn đi bất cứ lúc nào. Muốn tiếp tục lặn sâu xuống dưới, xem ra sẽ rất khó khăn.


Tôi và Cổ Thái bám chặt vào tấm bia đá, ngoảnh đầu nhìn về phía Shirley Dương và Minh Thúc. Bọn họ đã đưa pho tượng người bằng đồng xuống đáy nước, hiện đang chờ tín hiệu của chúng tôi bên cạnh cây san hô.


Cổ Thái ra hiệu bằng tay, hỏi tôi còn có thể tiếp tục lặn xuống hay không.


Tôi giơ ngón tay cái lên, khẽ ngoắc về phía dưới. Dòng chảy ngầm ở đây tuy rất xiết, nhưng không phải dạng xoáy nước liên tục hút mọi thứ xuống đáy. Cách một khoảng thời gian, dòng chảy sẽ xuất hiện những quãng lặng ngắn ngủi. Chỉ cần lựa đúng thời cơ, bám vào vách đá để giữ vững trọng tâm, việc lặn sâu hơn hẳn vẫn có thể thực hiện được.


Hai chúng tôi ôm lấy tấm bia đá vỡ nát, cúi nhìn xuống khe sâu. Bên dưới tối đen như mực, không có lấy một tia sáng mong manh. Chỉ có những con cá kỳ dị, đầu nhọn đuôi cũng nhọn, liên tục bơi ra bơi vào.


Cái xác mồi tuy tỏa ra quầng sáng âm u lạnh lẽo, nhưng ánh sáng ấy không đủ để chiếu đường. Khổ nỗi, trong môi trường đặc biệt này, đèn pin chuyên dụng của thợ lặn cũng chẳng phát huy được bao nhiêu tác dụng.


Cổ Thái bẩm sinh đã có đôi mắt giống mắt cá vàng, có thể nhìn rõ địa hình dưới đáy nước tối tăm. Tôi không có bản lĩnh ấy, đành lấy viên minh châu đã chuẩn bị sẵn ra cầm trong tay.


Ngọc trai ở vùng vực xoáy San Hô hấp thụ tinh hoa hải khí, không phải Nam châu thông thường. Viên ngọc tròn trịa, to lớn, ánh sáng tỏa ra bốn phía, khiến vùng đáy nước sáng bừng như ban ngày, có thể soi xa hàng chục bước. Vừa lấy minh châu ra, xung quanh tôi lập tức như được bao phủ bởi một lớp sương bạc. Tầm nhìn cũng theo đó mở rộng.


Ánh sáng của minh châu giống như ánh trăng, chiếu lên cái xác mồi khiến bộ da người chết rỗng ruột càng trở nên dữ tợn, tà dị. Chỉ vừa liếc nhìn một cái, tôi đã cảm thấy hơi lạnh thấu tận tâm can. Tôi mượn ánh sáng từ viên ngọc, cố lấy can đảm men theo những khối đá lởm chởm bên dưới, chậm rãi tiến từng mét một.


Cổ Thái kéo theo sợi dây thừng, lướt qua tôi rồi bơi xuống trước. Cậu ta luồn lách giữa những dòng chảy ngầm hỗn loạn, lúc nghiêng sang trái, lúc né sang phải, khi lên khi xuống, động tác linh hoạt chẳng kém gì cá dưới nước. Chỉ trong chớp mắt, cậu ta đã xuống sâu hơn tôi một đoạn dài.


Tôi chợt cảm thấy sợi dây trong tay căng lên rồi giật nhẹ, biết đó là tín hiệu của Cổ Thái, liền bám vào vách đá bên cạnh, dốc hết sức xuyên qua mấy dòng chảy ngầm dữ dội.


Vừa tiến vào bên trong, trước mắt tôi lập tức sáng bừng. Không gian trong khe sâu này rộng lớn hơn chúng tôi tưởng tượng rất nhiều. Cá và mực bơi lội tung tăng khắp nơi, hai bên là những vách đá cao ngất. Bách hợp biển bám kín các khe nứt, rễ cắm sâu vào đá.


Những loại hoa đá biển đủ màu sắc rực rỡ không ngừng lay động theo dòng nước. Cảnh tượng kỳ vĩ khiến tôi bất giác ngẩn ngơ, cứ ngỡ mình đã lạc vào một sơn cốc trên lục địa, nơi muôn hoa đua nở. Những đàn cá bơi lượn giữa các khóm hoa đá biển chẳng khác nào đàn bướm đang chập chờn bay múa.


Thế nhưng, giữa những khóm hoa đá biển kỳ dị ấy lại nhô lên mấy gò lớn.


Những gò này đều được tạo thành từ vô số mai rùa chồng chất lên nhau. Trên một số mai rùa còn buộc những sợi xích, khóa chặt các quách đá và quan tài đá cổ xưa. Cổ Thái lúc này đang bám bên dưới một cỗ quách đá.


Tôi men theo dây thừng bơi đến gần, phát hiện quách đá và mai rùa kia rất giống cỗ quan tài thạch kính chúng tôi từng vớt được trên biển. Có lẽ những cỗ quan quách này đều đang trống rỗng, chỉ chờ được đặt cương thi Nam Hải vào bên trong, sau đó để dòng chảy ngầm đẩy lên mặt biển, cho nó nổi trôi rồi lại chìm xuống. Thông qua quá trình ấy, linh hồn sẽ theo thân cây thần Kiện Mộc bay lên cung trăng, tìm kiếm thuốc trường sinh bất tử.


Cổ Thái chỉ tay về phía trước. Tôi nhìn theo hướng cậu ta chỉ, lập tức trông thấy dưới chân vách đá cổ kính có một đống ngọc cổ bị nước biển xâm thực, hình như đều là tế phẩm mà người xưa đặt lại ở nơi này.


Trong số đó có không ít tượng người bằng ngọc, rùa ngọc, cùng nhiều dụng cụ bói toán và xin quẻ. Đáng tiếc, tất cả đều bị ăn mòn đến mức gần như không thể nhận ra hình dạng ban đầu.


Tôi gật đầu với Cổ Thái. Xem ra châu mẫu hải quả thực không tầm thường. Địa hình nơi này vô cùng phức tạp, không gian lại rộng lớn, chúng tôi hoàn toàn không biết châu mẫu đang ẩn náu ở đâu.


Nếu quả thực có một con trai cụ, trai tổ còn sống, lại đang ẩn mình trong sào huyệt châu mẫu hải, thì dù là Long hộ cũng chẳng dễ dàng đoạt được minh châu của nó. Chỉ dựa vào một con dao găm lưỡi cong, căn bản không thể đối phó với loài trai khổng lồ như vậy. Nếu tùy tiện tấn công, chẳng những không thể lấy được ngọc mà còn có thể bị nó kẹp chặt, mất mạng ngay tại chỗ.


Cách khả thi duy nhất là nghĩ kế dụ nó rời khỏi khe sâu này, sau đó mới tìm cơ hội ra tay.


Sợi dây bảo hiểm chỉ đủ kéo đến chỗ cỗ quan tài đá đặt trên đống mai rùa, không thể vươn xa hơn. Sau khi dụ được trai tổ, chúng tôi còn phải dựa vào sợi dây này để trở về theo đường cũ, vì vậy tôi đành ở lại giữ đầu dây, để Cổ Thái một mình tiếp tục tiến lên tìm châu mẫu.


Cứ xuống nước là Cổ Thái lại gan lớn hơn trời. Dù trên lưng đang cõng cái xác mồi lạnh lẽo khiến người ta nổi da gà, cậu ta vẫn chẳng hề tỏ ra sợ hãi. Trái lại, tôi ở phía sau lại lo đến toát mồ hôi, chăm chú theo dõi từng cử động của cậu ta. Chỉ cần có chuyện bất trắc, tôi sẽ lập tức lao tới ứng cứu.


Tôi thấy Cổ Thái cầm ngược con dao găm, nhanh chóng bơi về phía trước.


Ở phía trước có một vách đá, chính giữa khoét ra ba cánh cửa đá. Trên cửa khảm đầy châu ngọc, nước từ bên trong tuôn ra, hòa vào dòng chảy ngầm trong động san hô, khiến dòng nước càng thêm dữ dội, bọt nước tung tóe khắp nơi.


Cổ Thái liên tiếp mấy lần tìm cách xông vào, nhưng đều bị dòng nước xiết ngăn cản. Cậu ta không những không thể tiến vào, mà cái xác mồi sau lưng còn bị dòng nước kéo giật mạnh, làm đứt cả sợi dây thừng bện bằng gân cá voi.


Phản ứng của Cổ Thái cực nhanh. Cậu ta lập tức xoay tay chộp lấy cổ cái xác mồi, kéo giật trở lại rồi buộc chặt lên người. Cậu ta dùng “khí loa” đổi hơi mấy lần, thấy lối này không thể đi qua, liền đoán rằng trai tổ hẳn đang ẩn náu ở một nơi khác. Sau đó, cậu ta quay lại ra hiệu cho tôi rồi tiếp tục bơi chếch vào phía trong.


Cổ Thái càng bơi sang bên cạnh, quầng sáng lạnh lẽo từ cái xác mồi sau lưng cậu ta càng hiện rõ. Bóng dáng ấy mỗi lúc một giống người sống hơn.


Tôi ở cách đó không xa, nhìn thấy rõ ràng mọi chuyện. Không biết từ bao giờ, trong làn nước đã xuất hiện một quầng sáng bảy màu như cầu vồng, di chuyển theo cái xác mồi trên lưng Cổ Thái. Chẳng mấy chốc, cả vùng châu mẫu hải đã chìm trong bầu không khí thần bí khó diễn tả.


Tôi chợt rùng mình, trong lòng dâng lên nỗi sợ hãi khó hiểu. Dường như dưới nước vừa xuất hiện một từ trường sinh vật vô cùng mạnh, khiến lông tóc tôi dựng đứng. E rằng con trai tổ ẩn náu gần đây sắp lộ diện rồi.


Châu mẫu là linh vật của trời đất, hấp thụ tinh khí mặt trăng, tu luyện không dưới vạn năm. Khoảng nghìn năm trở lại đây, chưa từng có ai tận mắt nhìn thấy châu mẫu. Nó chỉ tồn tại trong truyền thuyết của dân chài và dân mò ngọc. Theo những lời đồn ấy, châu mẫu có thể biến hóa thành hình người, thậm chí nuốt chửng cả thuyền bè.


Từ thời cổ đại, dân gian đã lưu truyền những câu chuyện về cá lớn khổng lồ đuổi theo châu mẫu. Thậm chí, vào những năm đầu thời Dân Quốc, ở vùng biển Phật Đường Khẩu vẫn có lời đồn rằng nhiều thủy thủ từng tận mắt nhìn thấy một con cá lớn như quả núi trồi lên mặt biển, đuổi theo vầng trăng sáng suốt một ngày một đêm. Dù vậy, họ vẫn chỉ nhìn thấy phần đầu mà chẳng thể thấy đuôi. Sau đó, con cá lặn xuống đáy biển rồi biến mất, không ai biết tung tích ra sao.


Những thủy thủ chứng kiến dị tượng ấy đều cho rằng con cá khổng lồ kia bị tinh quang của châu mẫu thu hút nên mới nổi lên mặt nước.


Ngoài ra, còn có truyền thuyết kể rằng tại một số vùng biển, trai ngọc đã bị khai thác đến cạn kiệt, thịt trai và vỏ trai chất thành đống cao như núi. Thế nhưng, mỗi đêm, ánh tinh quang ứng nguyệt vẫn rực sáng dưới đáy nước.


Dân mò ngọc không biết nguyên nhân, cứ ngỡ vùng biển ấy vẫn còn ngọc nên ngày hôm sau tiếp tục lặn xuống tìm kiếm. Nhưng những người xuống đó phần lớn đều một đi không trở lại. Người ta đồn rằng họ bị trai cụ đã thành tinh trả thù. Nó ăn thịt người sống, tiêu hóa cả xương cốt, nhưng dù có lật tung cả vùng biển ấy lên cũng khó tìm ra tung tích của nó.


Vì vậy, mỗi khi đám dân mò ngọc liều mạng phiêu bạt trên biển nhắc đến những truyền thuyết này, ai nấy đều không khỏi biến sắc.


Khi trai tổ bị kinh động, thậm chí trên biển còn có thể xuất hiện lốc xoáy, tình hình vô cùng tà dị. Tuy nhiên, muốn kinh động đến trai tổ cũng chẳng phải chuyện dễ dàng. Nếu không có bảo vật do Ngư chủ truyền lại, bất kể dùng cách nào cũng khó lòng dụ được nó xuất hiện.


Lúc này, bóng nước không ngừng chập chờn, biến ảo. Tôi dần không nhìn rõ Cổ Thái nữa, trong lòng càng thêm lo lắng. Đang định tiến về phía trước tìm cậu ta, tôi bỗng thấy bùn cát dưới đáy cuộn lên mù mịt.


Ngay sau đó, một luồng âm quang lóe lên. Phía sau quầng sáng hỗn loạn thấp thoáng một bóng đen khổng lồ, xung quanh là những vệt đỏ loang ra trong nước. Cổ Thái toàn thân đẫm máu, vẫn cõng cái xác mồi trên lưng, cuống cuồng bơi ngược trở ra.


Thế nhưng, dòng nước phía sau cuộn lên mù mịt như làn khói yêu dị, dường như có sức hút cực mạnh. Cổ Thái mới bơi được vài mét đã bị kéo ngược trở lại, trong chớp mắt biến mất vào màn sương đục ngầu.


Chương 50: Giết trai lấy ngọc
Châu mẫu dưới đáy nước vừa chuyển động, khí thế lập tức như đảo biển dời núi. Quầng sáng bảy màu biến ảo bất định nhanh chóng bị bùn cát cuộn lên che khuất, bốn phía mù mịt khiến tôi không thể nhìn rõ hình dạng con trai tổ bên trong.


Cổ Thái dựa vào bản lĩnh dưới nước hơn người, dùng xác mồi dẫn dụ con trai đã sống hàng vạn năm mở vỏ. Cái xác nồng nặc âm khí có sức hấp dẫn khó cưỡng đối với trai cụ. Nó há miệng định nuốt lấy miếng mồi, lập tức tạo ra một dòng xoáy khủng khiếp.


Cổ Thái chậm mất nửa nhịp, lập tức bị hút chặt vào trong. Cậu ta vùng vẫy, suýt nữa thoát được ra ngoài, nhưng rồi lại bị kéo tuột vào màn bùn cát dày đặc.


Chứng kiến cảnh ấy, tôi nóng lòng như lửa đốt, vội thò tay vào túi lấy thuốc nổ, chuẩn bị lao đến cứu Cổ Thái. Lúc này, cứu người mới là quan trọng nhất. Tôi chẳng còn tâm trí nào suy nghĩ xem liệu có thể dụ trai tổ ra khỏi khe sâu hay không.


Đúng khoảnh khắc ấy, một luồng nước bất ngờ phun thẳng ra từ phía trước. Cổ Thái nương theo luồng nước, cuối cùng cũng thoát khỏi màn bùn cát cuồn cuộn.


Thì ra, sau khi nuốt cái xác mồi không xương kia, châu mẫu nhất thời không chịu nổi lượng âm khí quá đậm đặc nên lập tức mở vỏ, phun cái xác ra ngoài. Khi bị hút vào bên trong con trai khổng lồ, Cổ Thái đã tranh thủ vung dao chém liền mấy nhát, khiến dòng nước đỏ sẫm theo đó phun ra ngoài.


Tôi vội nắm chặt cánh tay Cổ Thái, kéo cậu ta thoát khỏi dòng chảy hỗn loạn. Lúc này, cậu ta vẫn chưa hoàn hồn. Dù sao đi nữa, cậu ta cũng đã bị con trai tổ hút vào trong vỏ không dưới ba lần. Đổi lại là bất kỳ ai khác, e rằng cũng khó giữ được bình tĩnh.


Thấy mục đích dẫn dụ trai tổ đã đạt được, hai chúng tôi không dám ở lại thêm, vội bám lấy dây thừng, dốc sức bơi lên phía trên.


Bóng dáng con trai tổ chỉ hiện lên mơ hồ trong tầm mắt. Tuy không thể nhìn rõ, nhưng chỉ riêng luồng nước phun ra cuồn cuộn dữ dội kia đã đủ để chúng tôi đoán được kích thước khổng lồ của nó.


Con trai tổ bám vào vách đá, chậm rãi di chuyển, lần theo âm khí tỏa ra từ cái xác mồi, cứ thế bò ra khỏi châu mẫu hải.


Dân mò ngọc dùng mồi để dụ trai ốc mở vỏ vốn là chuyện hết sức bình thường. Những loại mồi ngọc thông thường thậm chí không cần có ngư châu. Chỉ cần lựa một số thức ăn mà trai ốc ưa thích, chẳng hạn thịt vụn trộn với dược liệu được phối chế thích hợp, là có thể dụ chúng mở lớp vỏ đang khép kín. Người mò ngọc sẽ nhân cơ hội ấy ra tay, lấy minh châu bên trong.


Nhưng loại xác mồi được chế tạo từ da người như thế này, chỉ có tổ tiên của Đản nhân mới biết cách sử dụng.


Tôi và Cổ Thái đều không ngờ xác mồi lại có tác dụng mạnh đến vậy. Trai tổ bị âm khí hấp dẫn, bất ngờ xuất hiện khiến cả hai chúng tôi đều không kịp chuẩn bị, chỉ biết cuống cuồng tháo chạy, thậm chí chẳng dám ngoảnh lại nhìn.


Phía sau đột nhiên xuất hiện một lực hút cực mạnh. Tôi hiểu rõ chỉ cần buông tay khỏi sợi dây thừng, chúng tôi sẽ lập tức bị dòng nước xiết kéo ngược trở vào.


Còn chưa thoát khỏi miệng khe sâu, chúng tôi đã phải đối mặt với những dòng chảy hỗn loạn va đập vào nhau, cộng thêm sức hút từ con trai khổng lồ phía sau. Hai luồng sức mạnh trước sau cùng lúc ép tới, khiến chúng tôi gần như không chống đỡ nổi.


Bị kẹp giữa luồng xung kích ấy, tay chân tôi dần mềm nhũn, đầu óc quay cuồng như trời đất đảo lộn. Tôi bắt đầu cảm thấy choáng váng, thậm chí không thể kiểm soát được ý nghĩ muốn buông tay khỏi sợi dây bảo hiểm.


Đúng vào khoảnh khắc ý thức dần trở nên mơ hồ, sống lưng tôi bỗng lạnh toát. Một luồng khí lạnh ma mị xộc thẳng vào tận lục phủ ngũ tạng, khiến tôi bất giác quay đầu nhìn lại.


Tôi chỉ thấy một gương mặt phụ nữ khá xinh đẹp, nhưng những đường nét lại vặn vẹo đến mức kỳ dị, đang áp sát vào kính lặn của mình.


Đó chính là cái xác mồi trên lưng Cổ Thái. Nó đã bị dòng chảy ngầm cuốn đi, sợi dây buộc trên người lại mắc vào thi thể trẻ sơ sinh phía sau lưng tôi.


Tuy biết rõ đó là do cái xác mồi ngâm nước lâu ngày phồng lên, khiến gương mặt càng lúc càng giống người sống, nhưng bất ngờ trông thấy khuôn mặt ấy ngay sát trước mắt, thậm chí còn có vẻ như đang mỉm cười với mình, bất kỳ ai cũng khó tránh khỏi cảm giác lạnh buốt tận xương.


Thần trí tôi lập tức tỉnh táo hẳn. Sau khoảnh khắc kinh hãi, tôi đột nhiên lấy lại sức lực, vội dồn toàn bộ sức bình sinh, lần theo sợi dây thừng bơi thẳng lên trên, cố gắng thoát khỏi khe sâu dẫn vào châu mẫu hải.


Châu mẫu tham luyến âm khí của xác mồi, nhưng cũng rất sợ hiện tượng nguyệt phá. Đáng tiếc, nó đã sống quá lâu, còn thi thể trẻ sơ sinh trong ngôi mộ cổ kia đã nằm phơi suốt nghìn năm, khí nguyệt phá còn sót lại chẳng được bao nhiêu.


Thứ ấy có lẽ còn đủ sức dọa giao nhân, nhưng muốn đối phó với trai tổ đã thành tinh thì hoàn toàn vô dụng.


Bởi vậy, con trai tổ chẳng thèm để ý đến thi thể trẻ sơ sinh dị hình buộc trên bình dưỡng khí của tôi, cứ lầm lũi bò ra khỏi khe sâu, mỗi lúc một tiến gần hơn.


Gần đến miệng khe, xung quanh là những khối san hô hóa thạch hình thù kỳ quái, dày đặc chằng chịt. Con trai tổ khi bò đến đây đã không còn bị bùn cát che khuất diện mạo nữa.


Phía sau đột nhiên sáng rực như ban ngày. Trong lúc cuống cuồng, tôi vẫn không nhịn được ngoảnh đầu nhìn lại, chỉ thấy con trai khổng lồ mang thân hình đồ sộ, toàn thân phủ đầy dây leo ngụy trang, đang chậm rãi tiến ra.


Đây đích thị là con trai tổ trong những lời đồn lưu truyền suốt nghìn năm giữa giới mò ngọc.


Kích thước của nó tuy chưa đến mức “lớn như quả núi”, nhưng ít nhất cũng tương đương một chiếc xe tải. Bề ngoài nó rất giống loài trai ngọc hình chậu cực kỳ hiếm gặp. Trên lớp vỏ có những đường gợn sóng, bám đầy trầm tích dưới đáy biển, rõ ràng đã nhiều năm không hề di chuyển.


Vỏ con trai này vô cùng kỳ dị. Nó không giống loại có hai mảnh vỏ ghép lại, cũng chẳng giống vỏ ốc, mà có tới sáu phiến vỏ như những cánh cửa bản lề. Phía trên, phía dưới, bên trái và bên phải đều có thể mở ra.


Những mảng thịt khổng lồ bên trong vươn ra, khiến lớp vỏ liên tục đóng mở. Nếu một thân thể dù cứng như sắt thép bị nó kẹp phải, e rằng cũng khó tránh khỏi bị thương nặng.


Cổ Thái vừa rồi bị nó hút vào mà vẫn thoát được, nhưng có lẽ cũng chỉ có Long hộ như cậu ta mới sở hữu khả năng sinh tồn dưới nước phi thường đến vậy.


Tôi nhìn con trai tổ đến hoa cả mắt. Nó hoàn toàn khác những loài trai ốc bình thường. Túi ngọc bên trong lớn đến kinh người, mỗi lần vỏ trai đóng mở, ánh sáng lại lóe lên rực rỡ.


Những tia sáng khúc xạ qua làn nước, hóa thành những dải cầu vồng chói lọi khiến người ta không mở nổi mắt, trong lòng chỉ còn lại sự kinh hãi.


Ánh sáng xanh lam từ lũ mực quỷ lập tức bị lấn át. Cả vùng nước xung quanh cây san hô hóa thạch tràn ngập ánh sáng phát ra từ hàng trăm viên minh châu bên trong vỏ trai.


Thế nhưng, con trai tổ đã ẩn mình quá sâu dưới đáy biển, quanh năm không được thấy ánh trăng. Những viên minh châu mà nó mang trong cơ thể dường như tích tụ khí âm hàn nặng nề hơn rất nhiều so với những viên Nam châu chúng tôi mò được ở vực xoáy San Hô.


Tôi không ngờ con trai tổ đã đuổi sát đến như vậy. Chỉ thấy ánh sáng lóe lên chói mắt, khí âm hàn cùng lực hút đột nhiên tăng mạnh, lớp vỏ khổng lồ bất ngờ mở toang.


Tôi và Cổ Thái lập tức cảm nhận được một sức hút khủng khiếp. Nếu sáu phiến vỏ kia khép lại, chúng tôi không bị kẹp chặt ngay tại chỗ thì cũng bị hút thẳng vào chiếc túi ngọc khổng lồ bên trong.


Cổ Thái vừa xuống nước đã trở nên hung hăng, hiếu chiến khác thường. Thấy tình hình trước mắt, cậu ta lập tức định dùng lại chiêu cũ, lấy lui làm tiến, chui vào trong vỏ trai, tranh thủ chém thêm mấy nhát vào con quái vật này.


Nhưng tôi nhận ra sau mấy lần bị phun ra, lượng oán khí bên trong cái xác phụ nữ kia đã tiêu tan đi không ít. Tôi lo rằng nếu lần này bị con trai nuốt vào lần nữa, âm khí của xác mồi sẽ cạn kiệt hoàn toàn. Khi ấy, con trai sẽ nuốt luôn cái xác vào túi ngọc, chẳng dễ gì nhả ra nữa.


Chỉ dựa vào con dao găm của Cổ Thái, muốn giết chết con trai khổng lồ này từ bên trong thì chưa chắc đã thành công. Trong tình thế hiện tại, tuyệt đối không thể tùy tiện đem tính mạng ra đánh cược.


Ý nghĩ ấy vừa lóe lên, tôi đã thấy Cổ Thái vung dao, định quay người lao ngược về phía con trai tổ.


Tôi vội vươn tay kéo cậu ta lại. Nhưng dưới nước, không hiểu sao thân thể Cổ Thái lại trơn tuột như lươn, động tác nhanh nhẹn đến cực điểm. Tôi chộp lấy cánh tay cậu ta, cảm giác chẳng khác nào nắm phải một con rắn nước trơn nhẫy, chỉ trong chớp mắt đã tuột khỏi tay.


May mà tôi vẫn kịp giữ lấy sợi dây thừng buộc cái xác mồi sau lưng cậu ta, dốc sức kéo mạnh, khiến Cổ Thái bị lôi xoay hẳn nửa vòng.


Đúng lúc đó, lớp vỏ nặng nề của con trai tổ đột nhiên khép lại. Chỉ còn cách một khoảng rất nhỏ nữa, hai chân Cổ Thái đã bị kẹp chặt.


Thế nhưng, cái xác mồi bị sợi dây kéo theo, vốn đang dập dềnh dưới nước như chiếc diều, đã bị con trai tổ nuốt vào bên trong.


Sợi dây thừng buộc xác mồi quấn lấy cả tôi lẫn Cổ Thái, khiến chúng tôi nhất thời không thể thoát ra. Con trai khổng lồ lập tức khép chặt vỏ, nằm im bất động. Chỉ có mép vỏ khẽ rung động, dường như nó đang tận hưởng âm khí từ cái xác phụ nữ không xương kia.


Tôi dùng một tay đẩy lớp vỏ trai đã khép chặt, tay còn lại rút thanh đoản kiếm màu đen, cắt đứt sợi dây buộc sau lưng. Sau đó, tôi mới cùng Cổ Thái giãy thoát ra ngoài.


Trong lúc nguy cấp, Shirley Dương và những người còn lại ở bên dưới cây san hô đã nhìn thấy toàn bộ sự việc. Ai nấy đều kinh hãi, lập tức muốn bơi đến hỗ trợ. Nhưng mọi chuyện xảy ra quá bất ngờ, trong khoảnh khắc ngắn ngủi ấy, họ căn bản không kịp hành động.


May mắn là cuối cùng chúng tôi không bị thương vong, lại thành công dụ được con trai tổ ra khỏi sào huyệt. Đến khi mọi chuyện tạm ổn, mấy người kia mới lập tức bơi đến, bao vây con trai khổng lồ.


Châu mẫu hải còn được gọi là “doanh hải”. “Doanh” là từ cổ dùng để chỉ núi tiên trên biển, cũng mang ý nghĩa tiên cảnh Bồng Lai. Tuy nhiên, trên thực tế, dân mò ngọc cũng dùng từ “doanh hải” để gọi những vùng biển có nhiều trai ngọc.


Trong phong thủy học, những nơi được gọi là “doanh hải” hoặc “doanh thụ” đều là vùng đất lành, sinh khí dồi dào, gần như không bao giờ cạn kiệt. Chúng cũng là những nơi có hải khí thịnh vượng nhất ngoài biển khơi.


Bản thân con trai tổ châu mẫu và doanh hải vốn là một chỉnh thể không thể tách rời. Châu mẫu ẩn náu trong doanh hải, hấp thu âm khí dưới đáy biển để duy trì sinh lực, nhờ vậy mà có thể sống trong thời gian rất dài.


Dân gian có câu: “Rùa sống vạn năm, nhím trăm năm.” Nhưng xét theo thực tế, loài rùa biển sống đến vạn năm có lẽ không tồn tại. Con rùa có tuổi thọ cao nhất từng được con người phát hiện cũng chỉ sống khoảng tám trăm năm mà thôi.


Tuổi thọ của sinh vật biển vốn cao hơn sinh vật trên lục địa rất nhiều. Tuy nhiên, nói chúng sống hàng nghìn hay hàng vạn năm thì cũng không thực tế cho lắm. Phần lớn là do con người không thể xác định chính xác tuổi thọ của chúng, nên mới dùng khái niệm “vạn năm” để hình dung.


Con trai tổ trước mắt có lẽ đã sống khoảng ba đến bốn nghìn năm. Nhưng một khi rời khỏi châu mẫu hải, không còn được sinh khí dồi dào bổ sung, nó sẽ chẳng khác nào ngọn nến sắp tàn trước cơn gió nhẹ. Tuy chưa lập tức già yếu rồi chết đi, nhưng sức sống đã dần cạn kiệt, cơ thịt bên trong bắt đầu co rút. Đến khi âm khí của những viên minh châu trong cơ thể bị tiêu hao hết, nó sẽ không thể sống tiếp.


Sau khi nuốt cái xác mồi, con trai tổ khép chặt vỏ, nằm im bất động như thể đang gật gù ngủ thiếp đi. Nó không còn hung hãn mạnh mẽ như lúc ở trong doanh hải nữa. Xem chừng, từ giờ trở đi, nó sẽ không còn gây nguy hiểm cho chúng tôi.


Tôi vòng ra phía sau thân hình đồ sộ của con trai tổ, đặt tay lên lớp vỏ cứng, thầm nghĩ: “Trai tổ là linh vật của Nam Hải, hấp thu tinh khí trời đất để tồn tại. Ngày nay, tài nguyên trên khắp thế giới đều bị khai thác quá mức, trân châu tự nhiên càng lúc càng hiếm. Tổng số châu mẫu còn sống trên toàn cầu có lẽ cũng chỉ còn hai, ba con mà thôi. Còn tuổi của cả đám chúng tôi cộng lại, e rằng cũng chẳng bằng một phần nhỏ tuổi đời của nó.


“Chúng tôi vốn không muốn giết nó, nhưng ở dưới nước, muốn lấy ngọc từ miệng một con trai khổng lồ còn sống như thế này là chuyện gần như không thể. Xem ra, đành phải ‘Vô độc bất trượng phu’ thôi!”


Nghĩ vậy, tôi liền giơ tay ra hiệu, bảo ba người mò ngọc chuyên nghiệp là Minh Thúc, Cổ Thái và Đa Linh bắt đầu hành động. Người làm nghề nào thì phải am hiểu nghề ấy. Muốn giết trai lấy ngọc, đương nhiên vẫn phải trông cậy vào những chuyên gia như họ.


Minh Thúc vẫy tay ra hiệu với chúng tôi, ý bảo không cần giết con trai tổ. Cứ dùng bảo vật do Ngư chủ truyền lại để lấy túi ngọc, sau đó để nó tự sinh tự diệt tại đây là được.


Nói xong, lão nhận thanh đoản kiếm từ tay tôi, cùng Đa Linh và Cổ Thái bắt tay cạo lớp trầm tích bám bên ngoài vỏ trai.


Mò ngọc dưới biển đôi khi cần phải kéo cả con trai lớn lên, lấy ngọc bên trong, còn thịt trai cũng không bị lãng phí. Cách dùng dao lóc thịt trai ra khỏi vỏ ấy được gọi là “cạo trai”.


Nhưng Đản nhân lại có phương pháp riêng. Thủ pháp của họ cũng được gọi là “cạo trai”, song không phải kiểu lóc thịt như dân mò ngọc thông thường.


Muốn giết trai lấy ngọc, Đản nhân sử dụng một loại dụng cụ bằng đồng xanh, liên tục cọ xát bên ngoài vỏ trai, sau đó dùng lưỡi kiếm hoặc lưỡi dao kéo một vòng dọc theo những đường gợn sóng trên vỏ. Khi ấy, con trai bên trong sẽ chịu chấn động liên hồi.


Phương pháp của Đản nhân dường như mang ý nghĩa của một loại phù chú cổ xưa. Họ sử dụng đồ đồng xanh để thực hiện nghi thức này, mà chỉ những thanh đao, kiếm bằng đồng có khắc totem rồng hoặc cá mới có thể tạo ra tác dụng chấn động đối với trai bên trong vỏ.


Đồ đồng càng cổ xưa, hiệu quả càng rõ rệt.


Sau khi bị lưỡi kiếm cọ xát một hồi, con trai tổ dường như mất phương hướng, toàn thân tê liệt, sức lực gần như biến mất. Lớp vỏ tự động mở ra, mặc cho người ta lấy túi ngọc, không còn sức chống cự.


Tôi, Tuyền béo và Shirley Dương vốn chẳng hiểu gì về sự huyền diệu bên trong, lúc này chỉ biết đứng bên cạnh trố mắt nhìn Minh Thúc “cạo trai”.


Bình thường, chúng tôi vẫn cảm thấy lão già này chỉ giỏi ba hoa khoác lác, nói khoác mà chẳng biết xấu hổ. Nhưng giờ đây mới thấy lão quả thực có những điểm hơn người. Kinh nghiệm trên biển cùng hiểu biết về nghề buôn bán thi thể của lão đều vô cùng phong phú, còn những mẹo hay, thủ thuật kỳ lạ trong nghề mò ngọc thì càng nắm rõ như lòng bàn tay.


Có đôi kiếm đồng cổ xưa này, chúng tôi thậm chí không cần tiếp tục cúng bái Ngư chủ.


Dưới thủ pháp kỳ dị của Minh Thúc, chẳng mất bao lâu, lớp vỏ sặc sỡ của con trai tổ đã dần lộ ra. Bề mặt vỏ mọc đầy những chiếc gai đỏ tươi, trông chẳng khác nào một khóm san hô khổng lồ rực rỡ.


Con trai tổ như bị thôi miên, run rẩy rồi từ từ hé mở lớp vỏ đang khép chặt.


Tinh khí bên trong vỏ trai tỏa sáng lấp lánh như ánh trăng rằm. Cảnh tượng ấy khiến đám giao nhân ở xa xa xung quanh đều ló đầu ra nhìn ngó.


Chúng tôi cũng bắt đầu lo lắng, không biết ba thi thể trẻ sơ sinh dị hình kia còn có thể duy trì khả năng xua đuổi đám cá dữ được bao lâu nữa. Dù sao, những thi thể này đã ở trong môi trường ẩm ướt quá lâu, lại không được xử lý để chống phân hủy. Chúng chỉ dựa vào chút hàn khí còn sót lại từ viên ngọc trong miệng cái xác nữ mà duy trì đến tận bây giờ.


Sau hai lần bị đưa xuống nước, ba thi thể ấy đã bắt đầu có dấu hiệu phân hủy, gương mặt và hình dạng không còn giống những món đồ bằng ngọc như lúc ban đầu. E rằng chúng có thể tan rã bất cứ lúc nào.


Một khi điều đó xảy ra, đám giao nhân lập tức ùa lên. Chẳng cần đến mấy phút, chúng tôi có thể bị bao vây đến mức không còn đường thoát.


Hơn nữa, trong lúc quan sát ba người Minh Thúc “cạo trai”, tôi nhận thấy đám giao nhân dường như đang bắt đầu tiến lại gần hơn.


Giữa làn nước mờ đục, tôi chỉ thấy những bóng giao nhân tụ tập thành một vòng xoáy đen ngòm.


Tôi và Tuyền béo lập tức cảnh giác, nắm chặt dao găm trong tay, chuẩn bị sẵn sàng ứng phó với một cuộc chiến dữ dội có thể bất ngờ bùng nổ ngay trong khoảnh khắc tiếp theo.


Chương 51: Vầng trăng ma quỷ
Lũ giao nhân trong động san hô tham lam nhìn chằm chằm vào quầng sáng như ánh trăng phát ra từ vỏ con trai khổng lồ. Nếu không phải e ngại ba cái xác “phá nguyệt”, có lẽ chúng đã sớm chen nhau xông lên rồi. Thế nhưng, những thi thể trẻ con mà chúng tôi dựa vào để phòng thân ấy bất cứ lúc nào cũng có thể tan rã. Đám giao nhân vẫn lượn lờ xung quanh, kiên nhẫn chờ đợi cơ hội. Bầu không khí căng thẳng chẳng khác nào tên đã đặt lên dây cung, chỉ chực buông ra. Giờ phút này, chỉ cần một hai con giao nhân bị tinh hoa dưới đáy biển mê hoặc đến mức không thể kiềm chế, liều mạng lao tới cướp đoạt, những con còn lại nhất định sẽ bất chấp tất cả, đồng loạt ùa theo.


Thấy tình hình đã vô cùng cấp bách, tôi lập tức giục Minh Thúc mau chóng hoàn thành công việc. Nơi này không thể ở lâu. Minh Thúc cũng chẳng dám chần chừ, vội chỉ huy Cổ Thái và Đa Linh nhanh chóng nạy lớp vỏ con trai đang run rẩy ra.


Chỉ thấy bên trong âm khí mịt mù, cái xác mồi bị hút chặt vào khối thịt trắng xám của con trai. Con quái vật khổng lồ này đã sống hàng vạn năm, gần như hóa thành tinh, hoàn toàn khác với những loài trai kích thước lớn thông thường. Dù vậy, nó vẫn còn có thể cử động mấy dải thịt, quấn lấy xác mồi, tìm cách nhét vào túi ngọc.


Túi ngọc của con trai tổ nổi lên vô số bướu thịt, từng chùm từng chùm, trông chẳng khác nào những tuyến bạch huyết bị biến chứng, sưng phồng thành từng khối. Miệng túi liên tục phập phồng đóng mở, phát ra ánh sáng lạnh lẽo kỳ dị, lúc sáng lúc tắt. Xem ra, số lượng minh châu bên trong quả nhiên nhiều đến kinh người.


Trong giới mò ngọc, người ta vẫn cho rằng trai ngọc hấp thu tinh hoa mặt trăng, chuyển thứ vô hình thành vật chất hữu hình, rồi từ đó hình thành minh châu. Một cách giải thích khác lại cho rằng trai bị bệnh mới sinh ra ngọc. Những con trai sống lâu năm, khi có dị vật lọt vào cơ thể, sẽ sinh bệnh, khiến túi ngọc liên tục tiết ra chất tạo ngọc để bao bọc dị vật. Trải qua thời gian dài, lớp chất ấy dần kết thành châu ngọc.


Xét cho cùng, ngọc trai cũng có thể coi là một dạng nội đan, tương tự những loại kết thạch như ngưu hoàng, mã thạch hay cẩu bảo. Những thứ này đều có giá trị rất lớn trong y dược.


Nhưng lúc này, chúng tôi chỉ nóng lòng lấy được minh châu để khởi động hệ thống chốt lẫy dưới nước, làm gì còn tâm trí nghiên cứu túi ngọc kỳ dị của con trai tổ. Minh Thúc không muốn tự mình ra tay, liền ra hiệu cho Cổ Thái tiến lên trước.


Cổ Thái vốn chẳng xa lạ gì với những công việc nguyên thủy, đòi hỏi sự gan dạ như thế này. Cậu ta lập tức giắt “khí loa” vào thắt lưng, lấy con dao lưỡi cong đang ngậm trong miệng xuống. Một tay cậu ta giữ chặt túi ngọc lớn như chiếc bao tải, tay kia vung dao chém mạnh vào.


Con trai tổ rời khỏi châu mẫu hải, linh khí đã suy giảm đáng kể. Lại thêm mấy lần bị Cổ Thái đâm chém, nó sớm chẳng còn sức chống đỡ. Phần thịt liên tục co giật, run rẩy, mặc cho Cổ Thái cắt rời túi ngọc mà không thể vùng vẫy phản kháng. Dẫu vậy, đến tận lúc này, nó vẫn dùng chút sức lực cuối cùng hút chặt lấy cái xác mồi, nhất quyết không chịu buông ra.


Chứng kiến cảnh ấy, tôi không khỏi âm thầm lắc đầu cảm thán. Người đời chẳng phải cũng vậy hay sao? Những kẻ đổ đấu, mò ngọc, vì lợi lộc mà bất chấp nguy hiểm xông lên phía trước. Dù cái chết đã cận kề, e rằng họ vẫn chẳng nhìn thấu được chữ “lợi” ấy.


Lũ trai ốc trong vùng biển này vốn chẳng chủ động làm hại con người, vậy mà giờ đây lại phải chịu cảnh bị lấy đi thứ quý giá trong cơ thể, tất cả cũng chỉ vì chúng mang ngọc quý. Đúng là “thất phu vô tội, hoài bích kỳ tội” — kẻ vô tội mang ngọc quý bên mình cũng thành có tội. Từ xưa đến nay, đã có bao nhiêu người mò ngọc phải trả giá bằng mạng sống chỉ vì những viên minh châu này?


Việc chúng tôi lấy đi túi ngọc của con trai tổ, suy cho cùng cũng chẳng khác nào tước bỏ thứ cám dỗ lớn nhất đối với dân mò ngọc. Xét trên một phương diện nào đó, hành động này thậm chí có thể xem là một cách “cứu rỗi”. Nghĩ như vậy, chúng tôi cũng coi như đã làm được một việc tốt.


Tôi đang nghĩ ngợi vẩn vơ, trong lòng bỗng dâng lên một nỗi chua xót, thương cảm vô cùng chân thực. Dường như tôi có thể cảm nhận được con trai tổ trước mắt đang đau đớn cầu xin tha mạng.


Tôi nhớ Shirley Dương từng nói, trong dạ minh châu có một loại vật chất phóng xạ. Con trai tổ này mang trong túi ngọc cả trăm viên, lại phát ra từ trường sinh vật cực mạnh. Những mạch xung tần số thấp do nó tạo ra có thể gây nhiễu thiết bị điện tử, đôi khi còn khiến con người sinh ra ảo giác. Nguyên nhân có lẽ là do sóng não chịu ảnh hưởng, dẫn đến hiện tượng phóng điện.


Tôi không biết cảm giác kỳ dị trong đầu mình có liên quan đến chuyện ấy hay không, nhưng những người xung quanh đột nhiên đồng loạt dừng tay. Rõ ràng, họ cũng có cảm nhận tương tự tôi.


Thế nhưng, thân thể con trai bên trong lớp vỏ đang co rút ngày càng chậm. Cùng với đó, cảm giác thương xót và đồng cảm trong lòng chúng tôi cũng dần biến mất.


Cả bọn đưa mắt nhìn nhau. Ai nấy đều cảm thấy lời đồn về việc trai tổ tu luyện thành tinh quả nhiên không phải hoàn toàn vô căn cứ. Dường như nó cũng biết sinh mệnh của mình đã đi đến hồi kết, khó lòng tránh khỏi kiếp nạn, nên mới dùng chút năng lượng cuối cùng để cầu xin. Loài kiến còn ham sống, huống hồ một linh vật đã tồn tại mấy nghìn năm như nó.


Thấy mọi người vẫn đứng ngây ra, tôi vội vẫy tay thúc giục họ tiếp tục. Tình thế trước mắt vẫn là cửu tử nhất sinh, chúng tôi buộc phải nhanh nhẹn, quyết đoán, tuyệt đối không thể vì mềm lòng mà chần chừ.


Hơn nữa, con trai tổ này ẩn náu dưới đáy biển, quả thực chưa từng chủ động làm hại ai. Cổ Thái lấy đi túi ngọc của nó cũng chưa chắc đã đẩy nó đến chỗ chết, vì vậy chẳng có gì phải do dự cả.


Đồng thời, tôi cũng chợt hiểu ra rằng, dù buộc phải lấy ngọc bằng cách giết trai, chúng tôi vẫn tuyệt đối không được hạ sát con trai tổ này. Nó đã sớm dung hợp với hải khí trong Quy Khư, trở thành một phần của nơi đây. Một khi hải khí mất đi sự cân bằng, Quy Khư nhất định sẽ xảy ra biến cố kinh thiên động địa. Đến lúc ấy, cả tổ cũng sụp đổ, liệu còn có quả trứng nào nguyên vẹn được nữa?


Cổ Thái gật đầu, tiếp tục vung dao cắt túi ngọc. Túi ngọc của con trai khổng lồ lớn gần bằng một người, chẳng dễ gì tách rời khỏi thân thể nó. Đa Linh từng theo Nguyễn Hắc mò ngọc nhiều năm, giờ cũng tiến lên hỗ trợ, cùng Cổ Thái kéo túi ngọc ra khỏi vỏ trai.


Bên trong túi thịt chứa đầy những viên dạ minh châu sáng rực. Chỉ đếm sơ qua, chúng tôi đã thấy ít nhất cũng phải một trăm năm mươi, một trăm sáu mươi viên, tuyệt đối không thể ít hơn.


Con trai này có mấy túi ngọc, nhưng chỉ có túi vừa bị cắt ra là lớn nhất. Những túi còn lại, thậm chí có cái chẳng chứa nổi một viên minh châu nào. Shirley Dương có lẽ nhận ra nếu lấy đi toàn bộ số minh châu đã kết thành, con trai tổ rất có thể sẽ mất mạng. Vả lại, chúng tôi cũng không cần dùng đến nhiều ngọc như thế, nên cô quyết định để lại gần một nửa.


Minh Thúc trợn mắt nhìn hành động của Shirley Dương. Trong lòng lão xót xa vô cùng, nhưng cuối cùng vẫn chẳng dám lên tiếng ngăn cản.


Tôi nhận thấy đám giao nhân đang ẩn nấp xung quanh bắt đầu có dấu hiệu xôn xao, dường như sắp không kiềm chế được nữa. Tuy chúng vẫn chưa dám vượt qua giới hạn, nhưng ba thi thể trẻ con kia đã bắt đầu tan rã. Xem ra, thời gian chúng tôi còn lại chẳng bao nhiêu.


Tôi vội kéo Shirley Dương, để cô đặt lại hơn ba mươi viên minh châu vào vỏ trai. Sau đó, cả bọn lập tức lặn xuống phía dưới cây san hô hóa thạch.


Trước đó, nhóm Shirley Dương đã đặt pho tượng người bằng đồng bên dưới cây san hô. Pho tượng kỳ dị với hai tay nâng khay ngọc dùng để luận quẻ tượng, thoạt nhìn chẳng khác nào đang muốn bay lên mặt trăng.


Tôi liếc nhìn những chiếc đầu giao nhân được bố trí khắp thân tượng đồng xanh lục, thầm nghĩ: “Có thể tìm được dòng chảy ngầm để thoát khỏi đây hay không, tất cả đều phải trông cậy vào thứ này. Trong các hệ thống chốt lẫy ở mộ cổ và di tích, thứ khó bảo tồn nhất chính là nguồn động lực khởi động cơ quan. Ngay cả những loại bẫy bắn tên, phun lửa, phóng độc hay đá đè, nếu đã tồn tại quá lâu cũng sẽ bị hao mòn, dược tính bay hơi, chẳng thể duy trì mãi mãi. Vậy dưới đáy biển này, lấy đâu ra động lực và năng lượng để đưa Nam Hải cương nhân đã bị trì hoãn việc an táng suốt nghìn năm lên trời?”


Trước đó, tôi đã suy nghĩ đi suy nghĩ lại vấn đề này không biết bao nhiêu lần, thậm chí còn từng ôm hy vọng may rủi, cho rằng hải khí ngưng tụ trong hàng trăm viên minh châu sẽ có thể dẫn động dòng chảy ngầm phun trào.


Nhưng chính bản thân tôi cũng không dám tin vào suy đoán ấy. Những viên Nam châu được thai nghén hàng nghìn năm trong cơ thể trai tổ tuy sáng rực hơn cả vầng trăng thật trên cao, nhưng nói rằng chúng có thể khiến dòng chảy ngầm dưới đáy biển xuất hiện, e rằng chỉ là một giấc mộng viển vông.


Ban đầu, tôi còn nghĩ cứ liều một phen, xem vận may của mình đến đâu. Nhưng khi đến vị trí bên dưới cây san hô hóa thạch, tôi mới nhận ra mình chẳng nắm chắc điều gì, trong lòng không khỏi thoáng dao động, đứng ngẩn ra mất một lúc.


Tuyền béo ở phía sau đẩy tôi một cái, lúc ấy tôi mới giật mình tỉnh lại. Tôi hiểu rõ giờ đây chẳng thể suy nghĩ thêm được nữa, chỉ đành phó mặc cho số trời. Nếu kế hoạch thất bại, chúng tôi buộc phải lập tức rời khỏi vùng đáy nước nguy hiểm đến cực điểm này.


Nghĩ vậy, tôi giơ tay phất về phía trước. Cả bọn đồng loạt tiến lên, lấy những viên minh châu trong túi ra, nhét vào miệng các đầu giao nhân bằng đồng.


Gần như phải dùng hết một trăm viên minh châu mới lấp đầy những chiếc miệng giao nhân đang nhô ra. Trong túi chẳng còn lại bao nhiêu.


Ánh sáng từ những viên minh châu khiến pho tượng đồng trở nên rực rỡ. Từng quầng sáng kết tụ trong miệng giao nhân, chiếu thẳng lên chiếc khay ngọc. Điều không ngờ tới là ánh sáng ấy cuối cùng lại hợp thành một vầng trăng tròn.


Vầng trăng sáng như gương, soi rọi khắp hang động.


Tôi đứng bên cạnh quan sát. Pho tượng người bằng đồng và chiếc khay ngọc dường như đã hóa thành một khối sáng rực, chẳng khác nào vầng trăng in bóng dưới mặt nước.


Đối với người Hận Thiên, “Thiềm cung”[62] chính là nơi linh hồn người chết trở về, tương tự âm tào địa phủ trong quan niệm của chúng tôi. Vầng trăng dưới nước này tuy sáng rực, nhưng tuyệt nhiên không phải trăng thật. Ánh sáng của nó mang theo vài phần âm khí lạnh lẽo, khiến chúng tôi có cảm giác đang nhìn thấy một “vầng trăng ma quỷ” không thuộc về cõi nhân gian. Tất cả đều bất giác dựng tóc gáy, trong lòng nôn nao, bất an khó tả.


Thế nhưng, ngoài hiện tượng ấy, không có bất kỳ biến hóa đặc biệt nào xảy ra.


Tim tôi chợt trĩu xuống. Quẻ Chấn hiện lên rõ ràng trong vầng trăng ma quỷ ấy, nhưng xem ra chẳng hề có cơ quan nào được khởi động để tạo ra dòng chảy ngầm cả.


Hơn nữa, ánh sáng từ hàng trăm viên minh châu quá mức rực rỡ, chắc chắn sẽ kích thích đám giao nhân hung hãn đang rình rập xung quanh. Trong khi đó, ba thi thể trẻ sơ sinh bị nguyệt phá đã ngấm nước biển, bắt đầu tan rã. So với lúc ban đầu, chúng đã teo đi gần một nửa, gương mặt mỗi lúc một mờ nhạt, hình dạng cũng chẳng còn rõ ràng.


Ngay cả khi muốn rút lui lên trên để tìm lối thoát khác, e rằng chúng tôi cũng không còn kịp nữa.


Đột nhiên, Shirley Dương ra hiệu bằng tay, chỉ về phía sau.


Cả bọn đồng loạt ngoảnh lại, trong lòng cùng thầm kêu lên: “Hỏng bét!”


Thì ra, đám giao nhân đã hóa thành một dòng nước đen ngòm, đồng loạt ùa tới con trai tổ khổng lồ. Chúng chen lấn tấn công, tách lớp vỏ của nó ra, chỉ trong chớp mắt đã khiến thân thể bên trong không còn nguyên vẹn. Những mảnh thịt trai hòa cùng dòng nước đỏ sẫm, khiến vùng nước xung quanh trở nên đục ngầu.


Mấy chục viên minh châu mà chúng tôi để lại lập tức bị lũ quái ngư trông như ác quỷ tranh nhau nuốt sạch.


Con trai tổ đáng thương đã sống mấy nghìn năm. Vừa rời khỏi sào huyệt trong doanh hải, nó liền mất đi sức mạnh, không còn khả năng bảo vệ kho báu biển khơi của mình.


Những viên minh châu ấy chẳng phải chỉ có đám dân mò ngọc thèm muốn, mà gần như mọi loài thủy tộc đều dòm ngó. Chúng tôi đã sơ suất, không đưa con trai tổ trở về châu mẫu hải. Kết quả là để đám quái ngư kia hưởng lợi, lũ lượt lao vào tranh giành, khiến cuối cùng nó chỉ còn lại lớp vỏ rỗng.


Dòng nước đỏ sẫm theo sóng lan rộng. Con trai tổ chỉ còn lại cái vỏ trống không, còn xác mồi mất đi âm khí, ngâm nước đến phình lên, trông chẳng khác nào một vật thể bị bơm căng, cứ dập dềnh trôi nổi bên cạnh.


Đám giao nhân tranh giành thịt trai và minh châu vô cùng tham lam, thậm chí còn bơi tản ra đuổi theo, nuốt cả những mảnh vụn nhỏ nhất. Số lượng chúng quá nhiều, gần như vây kín toàn bộ khu vực quanh cây san hô hóa thạch.


Chứng kiến cảnh tượng ấy, đầu óc tôi lập tức ong lên một tiếng. Tôi thầm nghĩ: “Tiêu đời rồi!”


Tôi không phải đang cảm thán thay cho con trai tổ, mà vì một khi nó bị lũ giao nhân cắn xé đến chết, tính mạng của chúng tôi e rằng cũng khó bảo toàn.


Quy Khư từng bị người nước Hận Thiên thời cổ khai thác khoáng thạch và long hỏa, đào bới khắp nơi, để lại vô số lỗ hổng. Theo lý mà nói, long khí ở đây đáng lẽ đã bị hủy hoại từ lâu. Nhưng hải khí biến ảo khó lường vẫn chưa hề tan biến.


Con trai tổ chính là tinh hồn của vùng Quy Khư này, cũng là thứ được gọi là “hóa vật” trong thuật phong thủy âm dương. Một khi trai tổ chết đi, hải khí bên trong hải nhãn sẽ mất đi trạng thái cân bằng vi diệu đã duy trì suốt mấy nghìn năm. Tai họa trời long đất lở có thể theo đó mà xảy ra. Chuyện lần này quả thực đã trở nên nghiêm trọng!


Tôi còn chưa kịp suy nghĩ xa hơn, sóng ngầm cuồn cuộn đã ập tới, khiến cả bọn chao đảo. Tôi vội vươn tay bám chặt vào pho tượng đồng bên cạnh.


Chỉ thấy đủ loại cá lớn cá bé hoảng loạn bơi tản đi, chẳng khác nào đang có một đại nạn sắp giáng xuống.


Tôi thầm nghĩ: “Chẳng lẽ mọi chuyện diễn ra quá nhanh rồi sao? Con trai tổ vừa mới chết, sao đã lập tức long trời lở đất?”


Nhưng ngay sau đó, tôi phát hiện chấn động này không phải do động đất hay núi lở. Một con quái thú khổng lồ dưới đáy biển vừa xuất hiện, chính nó mới là nguyên nhân khiến sóng ngầm cuộn trào.


Chấn động phát ra từ cái hang sâu không đáy phía sau rặng san hô.


Chiếc khay ngọc vẫn rực sáng như vầng trăng, ánh sáng lan tỏa vừa khéo chiếu đến tận cửa hang. Trong bóng tối, hai con mắt to như cái đấu khẽ chớp, rồi đột ngột mở bừng, chòng chọc nhìn về phía vầng trăng ma quỷ bên cạnh chúng tôi.


Chúng tôi dùng xác mồi dụ con trai tổ ra khỏi nơi ẩn náu suốt nhiều năm, rồi lấy đi túi ngọc của nó. Còn lúc này, gần trăm viên minh châu hội tụ thành một vầng trăng lạnh lẽo dưới đáy biển lại trở thành thứ mồi nhử, dẫn dụ Tử thần đang ẩn mình trong hang sâu không đáy kia xuất hiện.


Một luồng lạnh buốt lan khắp cơ thể. Tôi mơ hồ cảm nhận được rằng thứ chúng tôi sắp phải đối mặt lần này có lẽ chính là sinh vật đáng sợ nhất vùng Nam Hải.


Dưới ánh sáng ma mị của hàng trăm viên minh châu, sóng nước cuồn cuộn không ngừng. Trong hang động tối tăm, một con thuyền lớn trang trí bằng những hình tượng ác quỷ hung dữ đột nhiên trồi ra.


Bóng đen lóe lên, mũi thuyền đã tiến đến ngay trước mặt chúng tôi.


Chương 52: Giao lão
Không ai trong chúng tôi ngờ rằng từ hang động tối đen dưới đáy biển lại có một con tàu trồi ra. Chúng tôi vừa nhìn thấy khối đen khổng lồ kia thì mũi tàu chạm khắc hình quỷ biển đã xuất hiện ngay trước mắt.


Cái đầu quỷ trên mũi tàu phủ đầy gỉ sét ấy hóa ra chỉ là phần đầu của xác một con thuyền lớn. Chỉ cần liếc qua biểu tượng quỷ dữ hung ác kia, chúng tôi đã lập tức nhận ra đây là một con tàu hải tặc bị đắm.


Cả bọn đang ôm chặt cây san hô, căn bản không kịp tránh né. Một luồng nước cuộn lên từ đáy sâu, xốc thẳng vào người chúng tôi. Xác tàu lướt sát qua phía trên đầu, đâm mạnh vào khối san hô hóa thạch phía sau rồi rơi xuống, tạo ra một trận bùn cát mù mịt. Đàn tôm cá xung quanh lại một phen kinh hãi, vội vàng tản đi.


Nhìn cảnh tượng ấy, tôi lập tức hiểu ra rằng mảnh vỡ của con tàu hải tặc đã bị chôn vùi ở đây không biết bao nhiêu năm, vừa rồi bất ngờ bị một sức mạnh khổng lồ đẩy văng ra ngoài.


Nhưng nhân vật chính vẫn chưa xuất hiện.


Chúng tôi không còn thời gian để hồi tưởng lại khoảnh khắc kinh hồn bạt vía vừa rồi. Tôi vội quay đầu nhìn về phía hang động đen ngòm.


Hai con mắt khổng lồ phản chiếu ánh sáng từ hàng trăm viên minh châu, trông chẳng khác nào hai ngọn đèn lớn. Chúng chớp tắt liên tục, chậm rãi di chuyển ra khỏi hang động tối tăm.


Con quái thú hung dữ ẩn mình trong hang lớn đến mức khiến người ta phải kinh hãi. Cặp mắt đục ngầu của nó liên tục đảo qua đảo lại. Thân thể khổng lồ chỉ cần khẽ chuyển động đã cuốn theo những luồng sóng ngầm mạnh mẽ, khiến cả khu rừng san hô dưới đáy biển dường như cũng rung chuyển.


Tôi ngẩng đầu nhìn lên, chỉ thấy những hang hốc nhỏ dày đặc như tổ ong trên thân cây san hô hóa thạch đang chen chúc đầy những con giao nhân đen kịt. Chúng ra ra vào vào không ngớt, số lượng nhiều đến mức không thể đếm xuể, gần như che kín cả vùng nước.


Ba thi thể trẻ sơ sinh dị hình mà chúng tôi mang theo giờ đã chẳng còn giữ được hình dạng ban đầu. Tôi không biết chúng còn có thể phát huy tác dụng xua đuổi lũ ác quỷ kia hay không.


Hệ thống quẻ Chấn rõ ràng đã mất đi hiệu quả. Chúng tôi chẳng những không thể khởi động dòng chảy ngầm để thoát khỏi Quy Khư, mà còn vô tình gây ra họa lớn, khiến trai tổ mất mạng, dẫn dụ con quái vật khổng lồ kia ra khỏi sào huyệt để tranh đoạt minh châu trên pho tượng đồng.


Nếu cứ tiếp tục ở lại đây, chúng tôi chẳng khác nào tự đâm đầu vào chỗ chết. Chi bằng tranh thủ lúc hỗn loạn, cố gắng phá vòng vây, liều mạng bơi lên mặt nước, sau đó men theo đường hầm bên trong cây Kiện Mộc trở ra bên ngoài.


Còn chuyện làm sao thoát khỏi Quy Khư, lúc này đã không còn là vấn đề cấp bách nhất. Nơi đây đã hỗn loạn đến mức không thể kiểm soát, bất kể thế nào chúng tôi cũng không thể tiếp tục ở lại.


Nghĩ đến đây, tôi lập tức ra hiệu cho cả bọn rút lui.


Không ngờ Tuyền béo lại tự ý hành động. Thấy con hải quái vẫn chưa bò hẳn ra khỏi hang, cậu ta lập tức gài thuốc nổ ở cửa động, định chờ nó xuất hiện rồi cho nổ ngay.


Đáng tiếc, san hô hóa thạch vô cùng kiên cố. Sóng xung kích từ vụ nổ không thể phá sập cửa hang, chỉ hất văng mấy con giao nhân ở gần đó và làm sạt đi một vài tảng đá nhỏ.


Đám giao nhân xung quanh bị tiếng nổ bất ngờ làm kinh hãi, lập tức cuống cuồng tản ra, khiến cảnh tượng càng trở nên hỗn loạn.


Trong tình thế ấy, nếu chúng tôi cố nổi lên mặt nước, cho dù đám giao nhân không chủ động tấn công thì cũng khó tránh khỏi va chạm với chúng.


Giao nhân không có môi ngoài, hàm răng sắc nhọn chẳng khác nào những lưỡi dao nhỏ lộ hẳn ra ngoài. Chỉ cần vô tình va phải chúng, chúng tôi cũng có thể bị thương nặng.


Mấy người đành phải tạm thời bám chặt tại chỗ, giơ ba thi thể trẻ sơ sinh ra phía trước để đề phòng đám giao nhân đang bơi loạn xung quanh.


Tôi còn phải giữ chặt lão già Hồng Kông đang cuống cuồng muốn bỏ chạy, đồng thời ra hiệu bảo mọi người tuyệt đối không được hành động liều lĩnh, phải chờ đúng thời cơ mới tìm cách nổi lên mặt nước.


Đột nhiên, nước trong động san hô sôi trào. Một vật thể khổng lồ từ hang động tối tăm đội bùn cát, chậm rãi trồi ra.


Ánh sáng trắng nhàn nhạt từ những viên minh châu chiếu xuyên qua màn nước đục, tạo thành những mảng xám lấp lóe. Tôi không tài nào nhận ra con quái thú kia rốt cuộc là loài gì, chỉ mơ hồ thấy một khối đen đồ sộ, trên thân chi chít những dấu vết trắng nhợt trông giống giác hút.


Cảnh tượng ấy khiến chúng tôi kinh hãi, nhưng đồng thời cũng khơi dậy sự tò mò khó cưỡng.


Tôi thầm nghĩ, dòng chảy ngầm ở đây mạnh đến mức ấy, vậy mà con quái vật vẫn có thể dễ dàng đẩy văng xác tàu nặng hàng tấn ra khỏi hang. Chẳng lẽ đây lại là một con mực khổng lồ? Hay một con cua khổng lồ chuyên ẩn náu trong hang sâu dưới đáy biển?


Có điều, tuy nơi này nằm dưới đáy biển, độ sâu cũng chưa đến năm mươi mét. Nếu con quái vật ấy thực sự quanh năm ẩn mình trong động san hô, dường như nó không giống những sinh vật khổng lồ sống ở vùng biển sâu tít tận đáy, thỉnh thoảng mới nổi lên một lần.


Minh Thúc quả nhiên vẫn là người am hiểu những chuyện trên biển nhất. Dù bùn cát cuộn lên mù mịt, ánh sáng từ hàng trăm viên minh châu khảm trên pho tượng đồng bị che khuất, cảnh tượng trước mắt trở nên mơ hồ, nhưng vừa nhìn con quái thú phủ đầy vảy đen, những dấu vết giống giác hút màu trắng, lão dường như đã đoán ra điều gì đó.


Lão vội chỉ tay vào đám giao nhân đang bơi loạn, rồi lại vỗ lên bụng mình, làm động tác giống như đang sinh con.


Trong lúc hoảng loạn, cả bọn nhất thời không hiểu ý lão. Chúng tôi tự hỏi liệu Minh Thúc có muốn nói rằng lũ giao nhân màu đen kia đều được sinh ra từ trong hang động tối tăm ấy hay không.


Nghĩ đến đây, tôi chợt giật mình, sống lưng lạnh toát.


Lẽ nào điều Minh Thúc muốn nói là: “Thứ ẩn náu trong hang động tối tăm kia không phải một con hải quái bình thường, mà chính là mẫu thể của lũ giao nhân?”


Đám ác ngư xuất hiện ở vùng Nam Hải này có thân hình phủ đầy vảy thịt màu đen, vây trước có những ngón nhọn sắc bén, vì thế mới được gọi là giao nhân.


Nhưng chúng hoàn toàn không phải giống nhân ngư thường được nhắc đến trong các thư tịch cổ. Nhân ngư Nam Hải vốn vô cùng hiếm gặp, gần như không tồn tại ở những vùng biển khác. Còn loài nhân ngư xuất hiện trong sách cổ thực chất là một giống cá có bốn chân ở vùng Đông Hải.


Từ xưa đã có một truyền thuyết cho rằng giao nhân bái nguyệt để hoài thai. Mỗi khi trăng tròn, chúng sẽ đồng loạt nổi lên mặt biển, hấp thu tinh hoa của ánh trăng để sinh sản.


Thế nhưng, từ khi tiến vào vực xoáy San Hô, chúng tôi phát hiện địa thế dưới đáy biển nơi này được những dãy núi bao quanh, hải khí ngưng tụ, trên trời quanh năm mây đen che phủ, sương mù giăng kín mặt biển, căn bản không thể nhìn thấy trăng sao.


Chỉ khi hải khí trào lên, hình thành những xoáy nước khổng lồ hút hàng nghìn, hàng vạn tấn nước biển vào trong, mây trời mới bị dòng khí lưu ảnh hưởng, để lộ vầng trăng sáng như gương trên bầu trời trong khoảnh khắc ngắn ngủi.


Lũ trai ốc ở đây không dựa vào ánh trăng để sinh ngọc, mà mượn ánh sáng từ âm hỏa để tạo thành châu. Thứ ánh sáng do âm hỏa sinh ra lạnh lẽo khác thường, thậm chí còn sáng hơn ánh trăng. Vì vậy, ngọc trai hình thành bên trong Quy Khư này vừa sáng hơn, vừa tròn trịa hơn, giá trị cũng vượt xa những viên minh châu Nam Hải mà chúng tôi mò được.


Truyền thuyết về sự sinh sôi của giao nhân ở các vùng duyên hải nhiều vô số kể, mỗi nơi lại có một cách giải thích khác nhau, từ trước đến nay chưa từng có kết luận chính xác.


Nhưng trong suốt hàng nghìn năm, giao nhân gần như đã tuyệt tích, bởi vậy cũng chẳng có học giả nào thực sự nghiên cứu được vấn đề này.


Khi nhìn thấy giao nhân ùn ùn chui ra từ những hang hốc trên cây san hô hóa thạch khổng lồ, ngoài kinh ngạc, tôi cũng từng tự hỏi chúng rốt cuộc sinh ra từ đâu.


Giờ đây, nhìn Minh Thúc liên tục chỉ trỏ về phía con quái vật đen ngòm trong hang tối, tôi chợt nhớ đến một truyền thuyết ít người biết về cách sinh sôi của loài giao nhân.


Những dấu vết trắng nhợt giống giác hút thấp thoáng trong màn bùn cát kia có lẽ chính là cuống rốn của giao nhân. Còn con quái vật khổng lồ trong hang động tối tăm kia, rất có thể chính là mẫu thể đã sống hàng nghìn năm của cả đàn giao nhân này: Giao lão!


Thời xa xưa, những người kiếm sống bằng nghề mò ngọc thường xuyên bị giao nhân hung tàn tấn công. Tương truyền, đã có một thời gian loài này trở thành đại họa tại vùng Nam Hải, mức độ nguy hiểm đối với dân mò ngọc tuyệt đối không kém cá mập. Số người bỏ mạng vì chúng nhiều không kể xiết.


Theo truyền thuyết, sào huyệt của giao nhân nằm trong một hang động san hô. Bên trong hang có một con Giao lão, toàn thân mọc đầy cuống rốn. Giống sinh vật này vô cùng quái dị, tử cung và cuống rốn đều nằm bên ngoài cơ thể, còn những con giao nhân thông thường đều do nó sinh ra.


Tại một số miếu thờ Hải thần cổ xưa, người ta vẫn còn lưu giữ được vài di tích có liên quan đến truyền thuyết này.


Minh Thúc chỉ trỏ một hồi, chúng tôi cuối cùng cũng hiểu ra. Phen này đúng là khéo quá hóa vụng. Chiếc khay ngọc không những không thể khởi động dòng chảy ngầm đưa chúng tôi ra khỏi Quy Khư, mà còn dẫn dụ một con hải quái khổng lồ xuất hiện từ sào huyệt.


Từ trước đến nay, có ai từng tận mắt nhìn thấy Giao lão đâu? Bây giờ đột nhiên đụng phải nó, cả bọn chúng tôi đều chẳng biết phải đối phó thế nào.


Những dòng chảy ngầm hỗn loạn ngày càng mạnh. Nếu không ôm chặt cây san hô hóa thạch, e rằng chúng tôi đã sớm bị dòng nước xiết cuốn trôi mất, làm gì còn cơ hội chống đỡ trước tình cảnh hiểm nghèo này?


Chỉ có vầng trăng dưới nước vẫn tỏa ra ánh sáng lạnh lẽo, lúc sáng lúc tối, biến ảo không ngừng. Bóng nước chập chờn khiến người ta hoa mắt chóng mặt, cảm giác chẳng khác nào đang mắc kẹt trong một cơn ác mộng vĩnh viễn không có hồi kết.


Để giảm bớt áp lực của dòng nước và ảnh hưởng từ những luồng sáng nhập nhòa, mỗi người chúng tôi đều nắm chặt cánh tay người bên cạnh, cố gắng áp sát vào cây san hô.


Tuy những chấn động truyền ra từ lớp hóa thạch khiến toàn thân tê dại, nhưng cảm giác đầu óc quay cuồng như muốn vỡ tung cuối cùng cũng giảm bớt đôi chút.


Tôi liếc nhìn chỉ số trên đồng hồ đo áp suất. Lượng dưỡng khí trong bình lặn đã gần cạn. Phen này, nếu không bị Giao lão nuốt chửng thì chúng tôi cũng khó tránh khỏi chết đuối ở đây. Xem ra, muốn sống sót thoát thân đã trở thành chuyện vô cùng xa vời.


Tôi đang tuyệt vọng trước tình thế hiện tại, thậm chí còn đắn đo không biết có nên dùng thuốc nổ để kết thúc mọi chuyện thật nhanh hay không, thì thân thể to lớn dị thường của con quái vật đã bò ra khỏi hang.


Nó kéo theo vô số mảnh xác tàu đắm và đồ đồng cổ. Từ những cuống rốn trắng nhợt trên thân thể nó, từng dòng nước đen kỳ dị chảy ra.


Tôi không khỏi ngẩn người. Cái hang sâu không thấy đáy này nằm tận dưới Quy Khư, tại sao bên trong lại có xác tàu đắm từ thời cổ đại?


Lúc này, con trai tổ đã chết, những thiết bị định hướng như la bàn cũng dần hoạt động trở lại. Dựa vào chiếc la bàn gắn trên đồng hồ thợ lặn, tôi đoán rằng hang động này thông với khu phế tích nơi chúng tôi từng chạm trán con rắn biển khổng lồ.


Đường hầm thông sang đó trước đây có lẽ vẫn bị Giao lão chắn mất. Chỉ cần nó chuyển sang nơi khác, chúng tôi sẽ có thể vòng qua, bơi trở lại khu rừng san hô phía trên.


Nhưng ý nghĩ ấy chỉ vừa lóe lên trong đầu đã lập tức tan biến. Dù loại bí dược có thể phòng ngừa triệu chứng do áp suất gây ra vẫn chưa hết tác dụng, lượng dưỡng khí trong bình lặn cũng khó lòng duy trì được lâu hơn.


Hơn nữa, chúng tôi hoàn toàn không biết đường hầm kia dài bao nhiêu. E rằng chưa đi được nửa đường, cả bọn đã chết ngạt bên trong.


Rơi vào tình cảnh tiến thoái lưỡng nan, chúng tôi chỉ còn cách ôm chặt cây san hô hóa thạch, mở to mắt nhìn Giao lão đội bùn cát bò ra khỏi hang ổ.


Bùn cát xám đục cuộn lên, tạo thành một màn sương dày đặc. Trên thân Giao lão vẫn còn vô số giao nhân chưa rời khỏi bào thai, một số đã bị chấn động đẩy bật ra ngoài. Những con non chưa thành hình vùng vẫy giữa làn nước, nhưng Giao lão chẳng hề để ý, vẫn một mực tiến thẳng về phía chiếc khay ngọc đang phát sáng rực rỡ.


Cây san hô hóa thạch dưới đáy biển rung chuyển dữ dội. Con quái vật khổng lồ lao thẳng vào chiếc đỉnh đá lớn.


Giữa làn nước đục ngầu, một gương mặt dị dạng phủ đầy những mảng thịt nhăn nheo hiện ra. Hai con mắt xám đục của nó chẳng khác nào hai chiếc túi chứa đầy khí, tỏa ra ánh nhìn lạnh lẽo, không chút sinh khí.


Khắp thân thể Giao lão mọc đầy móc câu và gai thịt. Người ta thường nói những quái vật dưới đáy biển sâu đều lớn như núi. Con Giao lão ẩn náu trong hang động này tuy chưa đến mức ấy, nhưng giữa hoàn cảnh hỗn loạn trước mắt, chúng tôi cũng chẳng thể nhìn rõ toàn bộ hình dáng của nó.


Đa Linh sợ đến mức run bần bật. Gương mặt quái dị, đáng sợ của Giao lão khiến bàn tay cô mềm nhũn, thanh cổ kiếm tuột khỏi tay rồi chìm xuống đáy biển.


Tuyền béo mắt nhanh tay lẹ, không nỡ để mất món đồ cổ quý giá ấy, lập tức men theo cây san hô xuống dưới, cố vươn tay chộp lấy thanh kiếm trước khi nó rơi vào cái miệng khổng lồ của con quái thú.


Hành động của Tuyền béo chẳng khác nào vuốt râu cọp. Chỉ cần Giao lão nhích về phía trước một chút, nó đã có thể tấn công cậu ta ngay lập tức.


Dưới nước tuy có lực nổi, nhưng dòng chảy ngầm lại vô cùng xiết. Một khi buông tay khỏi cây san hô, chưa chắc đã có thể nổi lên. Thậm chí, người ta còn có thể bị dòng nước cuốn ngang, vô tình lao thẳng vào miệng con quái vật.


Vì vậy, Tuyền béo vẫn không dám buông tay khỏi cây san hô. Vừa chộp được cổ kiếm, cậu ta lập tức bám leo trở lên, nhanh đến mức chẳng khác nào đang bị lửa đốt sau lưng.


Thấy Tuyền béo quá liều lĩnh, tôi vội cúi xuống tiếp ứng. Nhưng mọi chuyện xảy ra quá nhanh, gần như chẳng kịp để tôi phản ứng.


Giao lão hơi ngẩng đầu, lập tức hút mạnh về phía Tuyền béo. Những dòng chảy ngầm hỗn loạn xung quanh đều bị cuốn về phía cái miệng đầy răng sắc nhọn của nó.


Mấy người chúng tôi đang bám trên cây san hô cũng bị dòng nước kéo căng, thân thể chao đảo chẳng khác nào những lá cờ rách treo trên dây, phấp phới liên hồi, dường như chỉ chực bị cuồng phong cuốn bay.


Lúc này, tôi chợt phát hiện Giao lão đang bám bên cạnh chiếc đỉnh đá khổng lồ. Tuy nó ở rất gần chiếc khay ngọc phát sáng và cả chúng tôi, nhưng lại không thể tiến thêm dù chỉ một chút.


Dường như thân thể khổng lồ của nó đã bị khóa chặt dưới đáy biển, không thể di chuyển quá xa. Vì vậy, nó chỉ có thể dốc sức hút nước, tìm cách cuốn cả người lẫn khay ngọc vào miệng.


Nó dùng hết sức lực để dịch chuyển, nhưng vẫn chỉ có thể chậm chạp nhích dọc theo mép chiếc đỉnh đá, mãi mà không chạm tới được quầng sáng giống như vầng trăng ma quỷ kia.


Khó khăn lắm tôi mới tóm được Tuyền béo, nhưng vừa lúc ấy, bàn tay đang bám vào cây san hô của tôi lại đột nhiên trượt đi, cả người lập tức bị dòng nước cuốn theo.


Đúng khoảnh khắc đó, tôi chợt cảm thấy vai đau nhói. Hóa ra Shirley Dương đã nhanh tay vươn ra, kéo lấy quai chiếc túi trên vai tôi.


Ba người chúng tôi bị dòng chảy ngầm xô đẩy dữ dội, chỉ có thể cố gắng bám chặt lấy nhau, sống chết cũng không dám buông tay.


Trong khoảnh khắc hoảng loạn ấy, tôi bất chợt nhận thấy chiếc đỉnh đá khổng lồ đang chậm rãi chuyển động.


Tôi lập tức hiểu ra tất cả: chốt lẫy khởi động hóa ra chính là con Giao lão đang ẩn náu sâu bên trong hang động tối tăm kia!


Chương 53: Tuyệt cảnh
Thân thể khổng lồ của Giao lão dường như bị xích chặt bên trong hang động. Nó thèm thuồng muốn nuốt những viên minh châu tỏa ra ánh sáng lạnh lẽo như ánh trăng, được khảm trên pho tượng người bằng đồng, nhưng khoảng cách giữa nó và những viên ngọc vẫn còn mấy mét, bất kể thế nào cũng không thể chạm tới.


Con quái vật bám vào chiếc đỉnh đá khổng lồ, ra sức hút nước. Chiếc đỉnh đá trông chẳng khác nào một cối xay khổng lồ, chậm rãi chuyển động. Mỗi khi nó nhích thêm một chút, Giao lão lại cố sức rướn người về phía trước thêm một chút, còn pho tượng đồng nâng khay ngọc cũng theo đó mà dâng cao lên. Những cuống rốn khắp thân thể Giao lão liên tục rỉ ra dòng nước đen kỳ dị. Nó càng cố nhích về phía trước, càng phải tiêu hao nhiều sức lực.


Ba thi thể trẻ con cụt tay cụt chân đã tan biến vào nước biển từ lâu. Tôi, Shirley Dương và Tuyền béo níu chặt lấy nhau, nhưng vẫn bị dòng nước xiết đẩy tới đẩy lui, gần như không thể giữ vững thân thể.


Chính trong tình cảnh đặc biệt ấy, tôi mới phát hiện ra công dụng thực sự của hệ thống quẻ Chấn trên pho tượng đồng: nó được dùng để dụ Giao lão rời khỏi hang sâu.


Sức mạnh kinh người của Giao lão khiến chiếc đỉnh đá bắt đầu chuyển động. Những sợi xích đồng quấn quanh đỉnh đá dần dần xoắn lại, làm mấy phiến đá nặng hàng tấn trông chẳng khác nào những nắp cống khổng lồ bên cạnh cây san hô từ từ dịch chuyển, để lộ một khe hở nhỏ.


Dòng chảy ngầm mạnh mẽ từ bên trong lập tức cuốn những dòng nước hỗn loạn xoay theo chiều kim đồng hồ. Cá tôm trong động san hô đều bị cuốn theo, còn vô số đồ bồi táng chìm dưới đáy biển lần lượt nổi lên, chẳng khác nào mất đi trọng lượng, rồi ào ào biến mất trong xoáy nước.


Địa hình Quy Khư giống một con cá voi khổng lồ, đầu hướng về phía tây, đuôi hướng về phía đông, toàn thân nằm phục dưới đáy biển Nam Hải. Lỗ thở của nó chính là hòn đảo u linh bên trên cây thần mộc.


Dựa theo phương hướng mà phán đoán, vị trí những phiến đá đang mở ra chính là phần miệng của con cá voi khổng lồ ấy. Thi thể cương nhân Nam Hải được đặt trong những cỗ quan quách đá, khóa chặt vào mai rùa hoặc những con rùa còn sống. Hải khí vốn bị ngăn cách quanh năm, nay đột nhiên thông suốt, tạo thành dòng xoáy tương tự hải nhãn.


Một khi phiến đá chắn cửa mở ra, những cỗ quan tài đá sẽ bị dòng xoáy vừa hình thành hút khỏi miệng cá voi, rồi vĩnh viễn chìm xuống đáy biển. Đến đó, nghi thức “hải táng” mới được xem là hoàn thành.


Thế nhưng, muốn dụ được Giao lão ẩn náu trong hang sâu xuất hiện, nhất định phải có hàng trăm viên minh châu làm mồi. Nếu không có đủ minh châu Nam Hải, nghi thức hải táng kỳ lạ này chắc chắn không thể thực hiện.


Hơn trăm viên minh châu Nam Hải đâu phải thứ mà người bình thường dễ dàng có được. Chẳng biết phải mất bao nhiêu năm, thậm chí mấy chục năm, mới có thể thu thập đủ số lượng ấy. Qua đó có thể thấy, người xưa coi trọng cái chết còn hơn cả sự sống. Để đạt được sự vĩnh sinh sau khi chết, họ sẵn sàng trả giá đắt đến mức nào mà vẫn không hề tiếc nuối.


Trước kia, chúng tôi cứ tưởng khi trăng tròn, dòng chảy ngầm sẽ trào lên, đẩy quan tài nổi lên mặt biển. Nhưng hiện giờ xem ra, suy nghĩ ấy hoàn toàn sai lầm.


Người Hận Thiên cho rằng sau khi chết, linh hồn sẽ bay lên mặt trăng, rồi tiếp tục tồn tại dưới một hình thái sinh mệnh khác. Đường hầm trong cây Kiện Mộc được xây dựng chính là để vong hồn sử dụng, dẫn chúng đến một cõi mới, còn thi thể vẫn thuộc về biển cả mênh mông.


Quẻ Chấn là hệ thống đưa thi thể ra biển. E rằng phương pháp siêu độ vong linh này vốn không dành cho người sống sử dụng. Việc chúng tôi muốn lợi dụng nó để thoát khỏi Quy Khư, thực sự chẳng có chút hy vọng nào.


Đầu óc tôi đang rối bời với hàng đống suy nghĩ thì đột nhiên cảm thấy cánh tay tê dại, mỏi nhừ, dần dần không còn đủ sức níu lấy Tuyền béo.


Nhận ra mình sắp bị Giao lão hút vào miệng, Tuyền béo cũng chẳng còn tâm trí đâu mà giữ thanh cổ kiếm. Nhân lúc dòng nước cuộn mạnh, cậu ta bất ngờ buông tay.


Thanh kiếm đồng lập tức lao về phía miệng Giao lão, lưỡi kiếm sắc bén khiến nó bị thương. Một dòng chất lỏng sẫm màu theo đó hòa vào nước biển, nhưng con quái vật vẫn chẳng buồn để ý, tiếp tục hướng về quầng sáng, ra sức hút mạnh.


Tuyền béo vứt bỏ thanh kiếm đồng, giải phóng được một cánh tay, lập tức ôm chặt lấy cánh tay tôi, cuối cùng cũng bám được vào cây san hô hóa thạch.


Tôi và Shirley Dương cũng cố sức bám chặt thân cây. Dòng nước cuồn cuộn cuốn theo những mảnh xác tàu và xương cốt dưới đáy biển, tạo thành cảnh tượng chẳng khác nào một trận vòi rồng. Thế nhưng, pho tượng đồng nâng khay ngọc phát sáng kia vẫn đứng vững vàng, gần như không hề lay chuyển.


Cả bọn rơi vào tình thế tiến thoái lưỡng nan, chỉ còn biết bám chặt cây san hô, trừng mắt nhìn Giao lão vịn vào chiếc đỉnh đá khổng lồ, chậm rãi nhích lên cao. Vầng trăng ma quỷ cũng theo đó ngày càng dâng lên.


Chúng tôi chẳng có cách nào ngăn cản tình hình tiếp tục xấu đi, chỉ mong con hải quái mau chóng hút được minh châu, rồi quay trở về hang động, để những cửa cống kia khép lại. Nếu không, chúng tôi nhất định sẽ bị dòng nước ngày càng dữ dội cuốn vào chỗ chết.


Tôi không muốn ngồi chờ chết, bèn quyết định liều một phen, tìm cách bám xuống dưới gốc cây san hô, phá hủy chiếc khay ngọc.


Thực ra, người ở gần pho tượng đồng nhất lúc này chính là Minh Thúc. Nhưng lão già ấy đã sớm kinh hoảng đến mức run rẩy, chẳng thể trông cậy được gì.


Tôi nghiến răng, lấy hết can đảm bám vào thân cây, chậm rãi trượt xuống giữa dòng chảy ngầm cuồn cuộn.


Nhưng đúng lúc ấy, tình hình bất ngờ thay đổi. Xuyên qua cây san hô hóa thạch, tôi có thể cảm nhận được những chấn động dị thường đang truyền lên từ đáy biển.


Mượn ánh sáng phát ra từ khay ngọc, tôi nhìn thấy xoáy nước phía sau cửa cống bằng đá đột nhiên biến mất.


Hóa ra, cái chết của con trai tổ đã phá hỏng thế phong thủy của Quy Khư, khiến lượng hải khí còn sót lại dần dần tiêu tan. Hệ thống hang động san hô chằng chịt dưới đáy biển, cùng với chiếc hang có hình dạng giống bụng cá voi ở phía trên, vốn luôn được hải khí bao bọc. Nhờ vậy, nước biển mới lên xuống thất thường, biến hóa khó lường.


Nay hải khí mất đi, một số hang động san hô tương đối yếu ớt sẽ nhanh chóng sụp đổ, mở đầu cho chuỗi tai họa khủng khiếp sắp giáng xuống toàn bộ Quy Khư.


Lũ giao nhân hung dữ lúc này hoặc đã bị hút vào dòng xoáy, hoặc đang bỏ chạy thục mạng. Những khối san hô hóa thạch quả nhiên bắt đầu đổ sập, đá rơi xuống, bít cả cửa cống.


Tôi vội từ bỏ ý định phá hủy khay ngọc, quay sang thúc mạnh hai người đang hoảng loạn đến mức tay chân luống cuống là Đa Linh và Minh Thúc, nhắc họ tuyệt đối không được buông tay khỏi cây san hô lớn nhất.


Trong biến cố trời long đất lở sắp xảy ra, ngay cả tự lo cho bản thân cũng chưa chắc đã đủ sức, huống hồ còn muốn cứu giúp người khác. Dù có lòng, chúng tôi e rằng cũng chẳng thể làm gì hơn.


Chỉ thấy xung quanh rung chuyển dữ dội, dường như toàn bộ không gian sắp đổ sụp xuống. Hang sâu nơi Giao lão trú ẩn nứt toác, rặng san hô đè lên thân thể nó cũng bắt đầu lỏng ra.


Nhân cơ hội đó, Giao lão lập tức trườn mình ra ngoài, kéo theo thân thể nặng nề, bám lên chiếc đỉnh đá. Không ngờ nó dùng sức quá mạnh, làm đứt mấy sợi xích, khiến pho tượng đồng bên trong chiếc đỉnh lắc lư như sắp đổ.


Tôi còn đang cố nhìn cho rõ thì phía dưới đỉnh đá lại bất ngờ nứt toác, hình thành một vòng xoáy hút nước biển vào trong.


Thấy vậy, tôi vội lách người né tránh. Nhưng ngay sau đó, một luồng nước lại phụt mạnh từ dưới lên, có lẽ dòng chảy ngầm vừa bùng phát.


Pho tượng đồng liên tiếp chịu nhiều lực tác động, dù chắc chắn đến đâu cũng không thể chống đỡ mãi. Hàng trăm viên minh châu lớn như mắt rồng lập tức bắn tung ra, chẳng khác nào tiên nữ rải hoa.


Tôi cũng không thể tiếp tục bám vào thân cây san hô hóa thạch. Cơ thể lập tức bị dòng nước đẩy lên phía trên, áp lực khủng khiếp khiến tôi có cảm giác như linh hồn sắp lìa khỏi thể xác.


Sau mấy phen trời xoay đất chuyển, cuối cùng tôi cũng trồi đầu lên khỏi mặt nước, suýt nữa bị sặc. Vừa lên đến nơi, tôi lập tức giật tung ống thở và kính lặn, nhanh chóng đảo mắt tìm kiếm những người còn lại.


May mắn thay, cả bọn đều có kỹ năng bơi lặn khá tốt, lại biết tận dụng dòng nước phun trào để nổi lên, nên không ai bị thương. Tuy nhiên, tất cả đều trải qua một phen kinh hồn bạt vía. Người nào người nấy há miệng thở hổn hển, chẳng thốt nổi lời nào.


Quy Khư phía trên có cửa sổ trời, phía dưới có dòng chảy ngầm. Nước từ động san hô liên tục trào lên, chúng tôi còn chưa kịp thở lấy hơi thì mực nước đã dâng cao cuồn cuộn, nhấn chìm cả bộ xương cá voi đang đặt xác cương nhân Nam Hải.


Chỉ trong chớp mắt, nước đã dâng vượt qua cửa hang bên dưới cây Kiện Mộc, xem chừng chẳng mấy chốc sẽ ngập đến tận nóc.


Trong động san hô tối đen như mực, hàng trăm viên minh châu tản mát trước đó đã bị dòng nước xiết cuốn đi, chẳng còn thấy bóng dáng.


Tôi bám lấy lớp vỏ cây thần mộc sần sùi, hét lớn với mọi người: “Dưỡng khí sắp hết rồi! Không thể ở lại đây nữa! Mau chui vào hang cây!”


Những người còn lại lập tức hiểu ý. Nước ngầm dâng lên sẽ nhanh chóng nhấn chìm toàn bộ hang động. Nếu không mau rời khỏi di tích cổ dưới động san hô, chúng tôi hoặc sẽ bị dòng nước cuốn xuống đáy biển, hoặc chết đuối vì không còn chỗ thở.


Chỉ còn cách chui vào đường hầm bên trong cây Kiện Mộc, men theo lối cũ trở về di tích cổ thành, may ra mới có cơ hội thoát khỏi tai họa này.


Không ai còn thời gian suy nghĩ, tất cả đều dốc hết sức lực còn sót lại, bơi về phía cửa hang, chuẩn bị lấy hơi rồi lặn vào trong.


Minh Thúc chỉ lo cuống cuồng chạy thoát thân, lập tức hụp xuống đầu tiên. Tôi hít sâu một hơi, cũng định lặn xuống, nhưng mới hít được một nửa, động san hô đã rung chuyển ầm ầm.


Hóa ra, hải khí vốn là nguồn sinh khí bất diệt của mạch Nam Long. Sau khi nó suy yếu rồi biến mất, một số rặng đá ngầm và san hô hóa thạch lập tức trở nên giòn xốp, mục nát.


Tôi có cảm giác như một con rồng đang lướt qua khoảng không phía trên. Trong tiếng động ầm vang, khối nham thạch bị cây Kiện Mộc xuyên qua nhanh chóng tách làm đôi rồi đổ sập.


Lúc này, mực nước tại cổ thành phía trên đang thấp, nên không có quá nhiều nước đổ xuống. Ngược lại, sự sụp đổ ấy còn mở ra một đường thông giữa động san hô và hang động Quy Khư bên trên.


Thanh thế kinh thiên động địa của trận chấn động khiến cả bọn tái mét mặt mày. Chúng tôi chỉ biết ôm chặt cây thần mộc, ngây người nhìn cảnh tượng trước mắt, đến mức quên cả kế hoạch lặn xuống cửa hang.


Ngước mắt nhìn lên, tôi đã lờ mờ thấy ánh âm hỏa lập lòe, tựa như những con rồng lửa đang cuồn cuộn chuyển động trên tầng nham thạch.


Minh Thúc vừa ló đầu lên khỏi mặt nước đã kêu thất thanh: “Không xong rồi! Giao lão dưới đáy nước cũng bị dòng chảy ngầm đẩy lên! Nó đang bám lấy cây thần mộc, chặn mất lối vào rồi!”


Lão già cuống cuồng kêu lên, sau đó lại định hụp xuống bỏ chạy, nhưng thực ra chính lão cũng chẳng biết còn có thể chạy theo đường nào.


Tôi lập tức lao tới nắm lấy cánh tay Minh Thúc, giữ lão lại, cũng chẳng buồn giải thích, chỉ đẩy lão sát vào thân cây thần mộc.


Tình hình đã đến nước này, chúng tôi chỉ còn cách tùy cơ ứng biến, liều mạng men qua chỗ vừa sụp đổ để trở lại di tích Quy Khư phía trên, rồi tiếp tục leo lên phần đỉnh của khúc cây, tránh dòng chảy ngầm và con hải quái đang trồi lên.


Ngay sau đó, tôi đẩy Đa Linh và Cổ Thái, bảo Minh Thúc đi trước. Lão lập tức nhanh nhẹn leo lên, dẫn hai chị em theo sát phía sau. Tôi cũng giục Shirley Dương lên trước.


Dòng chảy ngầm ngày càng mạnh. Tôi giữ chặt Tuyền béo, lớn tiếng hỏi: “Tuyền béo, cậu chịu nổi không?”


Tuyền béo lau nước trên mặt, hét trả lời: “Vì bia miễn phí và gái đẹp trên đảo Miếu San Hô... con bà nó, ông đây liều mạng với nó!”


Nói xong, cậu ta ưỡn cái bụng béo, dùng cả tay lẫn chân ôm chặt cây thần mộc, chậm rãi nhích lên.


Chuyến này tuy gặp vô số nguy hiểm đến mức thập tử nhất sinh, nhưng chúng tôi cũng vớt được không ít đồ tốt. Tuyền béo vẫn phấn khích khác thường, sức lực dường như tăng lên gấp bội. Nói cách khác, đúng là “tiền đốt đít”. Ngay cả căn bệnh sợ độ cao mà bình thường cậu ta chẳng thể khắc phục nổi cũng bị quên sạch.


Tôi bám vào cây Kiện Mộc, theo sát phía sau Tuyền béo. Vừa phải cẩn thận với thân cây trơn tuột dưới chân, vừa phải liên tục né những mảnh đá vụn rơi xuống. Nhưng lúc này đã chẳng còn thời gian để sợ hãi.


Chỉ cần leo lên được phía trên, chúng tôi có thể giữ lại mạng sống. Còn nếu chẳng may trượt chân hoặc bị đá đè, vậy cũng chỉ đành chấp nhận số mệnh.


Khó khăn lắm cả bọn mới vượt qua được tầng nham thạch sụp đổ. Xung quanh là những pho tượng nô lệ bằng đồng nghiêng ngả, tiếng chấn động vẫn vang lên ầm ầm không dứt.


Tôi tranh thủ cúi xuống nhìn phía dưới. Mặt nước cuồn cuộn, đục ngầu như đang sôi. Trong đó thấp thoáng bóng đen khổng lồ, hai con mắt hung dữ, xám đục, lớn như hai ngọn đèn, đang chòng chọc nhìn lên.


Tôi vừa kinh hãi vừa nghi hoặc. Vầng trăng dưới nước do hàng trăm viên minh châu tạo thành đã tan biến, vậy mà Giao lão vẫn chưa chịu quay về sào huyệt. Chẳng lẽ nó nhất quyết phải ăn thịt chúng tôi bằng được?


Nhưng ngay sau đó, khi ngẩng đầu nhìn bầu trời, tôi lập tức hiểu ra nguyên nhân, trong lòng không khỏi thầm than: đúng là họa vô đơn chí!


Tất cả bắt nguồn từ lỗ hổng trên đảo u linh, nơi cây Kiện Mộc vươn thẳng lên. Lúc này, hải khí đã tan biến, mây mù quanh năm che phủ mặt biển cũng không còn. Lại đúng vào nửa đêm, trăng sao sáng rực, ánh trăng vằng vặc chiếu thẳng xuống Quy Khư.


Giao lão dưới đáy biển đã nhìn thấy trăng sáng, làm sao chịu ngoan ngoãn quay trở về hang ổ?


Tôi chỉ thấy sóng nước cuộn trào, thân thể Giao lão phủ đầy vảy thịt đen đúa đã trườn lên cây Kiện Mộc. Những ổ trứng và cuống rốn trên thân nó chứa đầy chất nhầy, giúp nó bám chặt vào thân cây, sau đó chậm rãi leo lên bằng thân hình nặng nề.


Tôi thầm chửi một tiếng, lập tức rút dao lặn, cắt đứt dây buộc chiếc bình dưỡng khí đã cạn rồi ném xuống con quái vật. Nhưng làm vậy thì có ích gì chứ?


Tôi vừa thúc giục vừa đẩy mọi người, yêu cầu Tuyền béo leo nhanh hơn, tuyệt đối không được ngoảnh đầu nhìn xuống.


Bây giờ, chúng tôi đã bị dồn đến đường cùng. Cả bọn đều ném bỏ những bình dưỡng khí đã cạn, dùng dao lặn cắm vào thân cây, dốc toàn bộ sức lực còn sót lại để leo lên.


Tuyền béo leo được một đoạn, chân tay bỗng mềm nhũn. Cậu ta cúi xuống nhìn phía dưới một cái, lập tức hoa mắt chóng mặt, bàn chân trượt khỏi thân cây trơn tuột.


Tôi thấy vậy, vội vươn tay chộp lấy, nhưng cũng bị sức nặng của cậu ta kéo theo. Hai chúng tôi lập tức mất thăng bằng, lăn xuống phía dưới.


Chương 54: Quá long binh
Phần ngọn của cây Kiện Mộc khá rộng rãi, trên đó có vô số mũi tên đá hướng ra đủ phía. Nhìn từ xa, chúng chẳng khác nào tán cây.


Thực ra, những mũi tên đá này chính là hóa thạch của một loài sinh vật biển. Trên bề mặt có những đường vân khá giống vân trên vỏ trai, vỏ ốc. Xem ra, chúng không phải do con người gắn lên cây, mà từ thời viễn cổ đã bám vào thân cây như lũ ốc bám vào cọc gỗ ngày nay, cuối cùng hình thành một kỳ quan hiếm thấy.


Tôi bị Tuyền béo kéo ngã lăn xuống. Giữa tiếng kêu kinh hãi của những người còn lại, tôi chợt cảm thấy lưng đau nhói, hóa ra đã đập trúng một mũi tên đá nhô ra.


Mũi tên ấy chìa rộng như một tán cây, vừa khéo đỡ lấy chúng tôi. Nhưng sinh vật biển hóa thạch này cứng hơn gỗ cả trăm lần. Cú va chạm khiến tôi đau điếng, tưởng như mấy chiếc xương sườn đều sắp gãy, suýt nữa bất tỉnh.


Thế nhưng, chuyện xui xẻo vẫn chưa kết thúc.


Trên cây Kiện Mộc có vô số mũi tên đá đan xen chằng chịt, tạo thành hơn trăm bệ đá nghiêng ngả, trông chẳng khác nào những tán tùng, tán bách già chìa ra bên vách núi.


Mỗi khi thủy triều dâng, đảo u linh bị nhấn chìm, nước biển từ lỗ thông phía trên lại trút xuống những “tán cây” này hết năm này qua năm khác. Những mũi tên đá tuy bám rất chắc, nhưng trải qua thời gian dài cũng khó tránh khỏi nứt nẻ. Một số thậm chí đã gãy lìa, rơi xuống.


Tôi và Tuyền béo rơi đúng lên một “tán cây” như vậy. Chúng tôi còn chưa kịp bò dậy, mũi tên đá bên dưới đã xuất hiện thêm một vết nứt lớn. Nó khựng lại trong khoảnh khắc, sau đó phát ra tiếng rắc rồi gãy lìa.


Hai chúng tôi lại tiếp tục lăn xuống. Sau khi đập gãy thêm ba, bốn mũi tên đá khác, cuối cùng mới dừng lại được.


Tuyền béo sợ nhất là ngã từ trên cao xuống. Lúc bình thường, cậu ta khí thế ngút trời, nhưng giờ đây chẳng còn chút can đảm nào, chỉ ôm chặt lấy đùi tôi, nhắm tịt mắt gào lên: “Tư lệnh Nhất ơi! Nể mặt Đảng, nể mặt nhân dân, mau kéo tôi lên với!”


Tôi vốn chẳng có thân hình rắn chắc như Tuyền béo. Sau mấy lần va đập, xương cốt toàn thân đã đau nhức vô cùng. Giờ lại bị cậu ta ôm chặt lấy chân, tôi cũng bắt đầu trượt xuống theo.


Tôi nghiến răng, dồn hết sức, dùng dao thợ lặn đâm vào thân cây thần mộc. Dù sao cũng tạm thời ngăn được đà rơi, nhưng đùi tôi đã bị Tuyền béo ghì chặt đến mức gần như mất cảm giác.


Cúi đầu nhìn xuống, tôi thấy Giao lão vẫn đang ra sức bò lên. Những mũi tên đá chúng tôi vừa làm gãy liên tiếp rơi từ trên cao xuống, cắm vào thân thể con quái vật. Nước biển xung quanh lập tức bị nhuộm thành màu sẫm.


Nếu bây giờ rơi xuống, dù may mắn không bị con quái vật đáng sợ kia nuốt chửng, chúng tôi cũng có thể va vào những pho tượng nô lệ bằng đồng đang ngập ngang lưng dưới nước, hậu quả khó mà tưởng tượng nổi.


Tôi dốc hết sức bình sinh, tạm thời quên đi những cơn đau nhức khắp người. Một tay dùng dao găm cắm vào thân cây thần mộc, tay kia bám chặt lấy mũi tên đá, từng chút một nhích lên, kéo theo Tuyền béo vẫn bám chặt phía dưới.


Chỉ cần có thể đứng lên một “tán cây”, chúng tôi sẽ lại có cơ hội tiếp tục leo lên chỗ mọi người.


Tôi và Tuyền béo cố gắng nhích dần lên, nhưng chưa được nửa mét thì con dao găm đã không chịu nổi lực kéo. Lưỡi dao đột nhiên gãy đôi.


Không còn dao để chống đỡ, tôi chỉ có thể dùng một tay bám lấy mũi tên đá. Toàn bộ trọng lượng của tôi và cả Tuyền béo đều dồn lên đó. Các ngón tay dần tê cứng, tôi cảm thấy mình sắp không giữ nổi nữa.


Tình thế đã nguy cấp đến mức gần như không thể cứu vãn. Tôi chỉ còn cách nhắm mắt, cố giữ lấy chút hy vọng cuối cùng.


Đúng lúc ấy, đột nhiên có người nắm lấy cánh tay tôi. Sức nặng đang đè lên chân cũng bất ngờ giảm đi đôi chút.


Tôi mở mắt nhìn, hóa ra Shirley Dương nhận ra chúng tôi gặp nguy hiểm, lập tức cùng Cổ Thái leo xuống cứu giúp, hợp sức kéo tôi và Tuyền béo lên.


“Tán cây” dưới chân không chịu nổi trọng lượng của bốn người, lập tức gãy sụp. May mà ngay trước khoảnh khắc đó, chúng tôi đã kịp bám chặt vào thân cây, không bị rơi xuống theo.


Mũi tên đá này vô cùng lớn, trọng lượng e rằng lên tới vài trăm cân. Nếu rơi từ trên cao xuống, lực va đập có thể đạt đến hàng tấn.


Tôi chỉ thấy mũi tên đá đầu dẹt xoay vòng trên không, lao thẳng xuống, đập trúng đầu Giao lão rồi bật ra, tiếp tục rơi xuống mặt nước, tạo thành một tiếng ùm vang dội.


Phần đầu khổng lồ của con quái vật bị cú va chạm làm tổn thương nghiêm trọng, khiến nó gần như không còn khả năng ngóc đầu lên như trước.


Lúc này, khi Giao lão bị thương nặng trồi lên khỏi mặt nước, chúng tôi mới nhìn rõ diện mạo của nó.


Thân thể nó dài gấp mấy lần cá voi, e rằng chỉ có loài Liopleurodon đã tuyệt chủng từ hàng trăm triệu năm trước mới có thể sánh bằng. Khắp người nó chi chít cuống rốn và vảy đen. Phần đầu trông hơi giống cá trê, bên mang mọc ra hàng trăm xúc tu dài đến hàng chục mét. Dưới bụng là mười đôi vây, còn hàm răng lại cong ngược như móc câu. Cái miệng rộng ngoác mỗi lần đóng mở đều tỏa ra mùi tanh nồng nặc khiến người ta khó chịu.


Giao lão nương theo dòng nước ngầm phun lên, bám vào cây Kiện Mộc. Dù vừa bị mũi tên đá đánh trúng, khiến phần đầu tổn thương nghiêm trọng, nó vẫn chưa chết.


Ngược lại, nó còn trợn trừng đôi mắt xám đục to như quả bóng, nhìn chằm chằm vào vệt ánh trăng chiếu xuống qua lỗ hổng phía trên. Bộ dạng của nó điên cuồng đến đáng sợ. Dù bị thương nặng, nó vẫn nhất quyết không chịu quay về đáy biển.


Một con cá mập xanh bị dòng nước cuốn đi, nhất thời không tìm được đường thoát, lại vô tình bơi đến gần cây thần mộc. Giao lão lập tức vươn xúc tu quấn lấy, kéo nó vào miệng.


Mùi tanh nồng trong không gian càng lúc càng đậm. Con quái vật chẳng buồn để ý đến thương thế của mình, tiếp tục dùng mười đôi vây làm điểm tựa, chậm rãi leo lên phía trên.


Nhìn con quái vật đang bị thương nhưng vẫn còn sức tấn công một con cá mập hung dữ, cả bọn càng thêm kinh hãi. Chúng tôi chẳng còn dám quan sát kỹ, chỉ cố sống cố chết leo lên càng cao càng tốt, tránh được phút nào hay phút ấy.


Đúng lúc này, hải khí ngưng tụ trong Quy Khư cuối cùng cũng hoàn toàn tan biến. Âm hỏa vụt tắt, ánh sáng trắng nhạt biến mất, bốn phía chìm vào bóng tối.


Chúng tôi chỉ còn nghe thấy tiếng nước cuộn trào, tiếng vách núi nứt vỡ ầm ầm, chẳng khác nào cả bầu trời đang sụp đổ.


Nước biển từ bốn phương tám hướng dâng cao, nhấn chìm di tích cổ thành, tạo thành một vòng xoáy lớn bên dưới cây thần mộc.


Chúng tôi bám chặt những mũi tên đá trên đỉnh Kiện Mộc, tâm thần gần như tan rã. Xương cốt toàn thân mềm nhũn, chẳng ai dám cử động dù chỉ một chút.


Những pho tượng nô lệ bằng đồng dưới chân cây Kiện Mộc bị dòng nước dữ dội xô đẩy, liên tục nghiêng ngả va vào nhau rồi đổ rầm rầm. Các sợi xích không chịu nổi sức ép của dòng chảy, lần lượt đứt tung, những đoạn xích văng ra khắp nơi.


Cây Kiện Mộc cao lớn dị thường, đã tồn tại từ thời viễn cổ, nay liên tục chịu những đợt sóng ngầm xung kích. Phần lớn dây xích cố định bên dưới đã đứt, khiến thân cây có nguy cơ gãy đổ bất cứ lúc nào.


Đa Linh sức yếu, tâm lý cũng không vững vàng như những người khác. Trước cảnh tượng trời long đất lở đang diễn ra, cô kinh hoảng đến mức không thốt nổi lời nào, toàn thân cứng đờ, chẳng thể nhúc nhích.


Đột nhiên, tiếng động trên cao lại vang lên như sấm. Thân cây rung chuyển dữ dội, Đa Linh không giữ nổi điểm tựa, trượt khỏi chỗ bám.


Tôi và Shirley Dương nhìn thấy cô rơi xuống, lập tức vươn tay định kéo lại, nhưng cây Kiện Mộc rung lắc quá mạnh, cả hai đều chộp hụt.


Chỉ trong chớp mắt, Đa Linh đã rơi xuống mặt nước cuồn cuộn. Giữa màn nước đen tối, chỉ còn nhìn thấy bóng dáng khổng lồ của Giao lão thấp thoáng ẩn hiện. Không còn thấy Đa Linh đâu nữa, chúng tôi chỉ biết hy vọng cô đã được dòng nước đưa đi, nhưng tình thế hiểm nghèo này khiến chẳng ai dám chắc điều gì.


Cổ Thái nhìn thấy Đa Linh gặp nạn, lập tức trợn trừng đôi mắt đỏ hoe, định nhảy xuống nước tìm cô.


Tôi vội nắm chặt thắt lưng cậu ta, kéo giật trở lại. Người rơi xuống đó gần như không còn cơ hội sống sót. Nếu cứ nhảy xuống cứu, Cổ Thái cũng chỉ tự đặt mình vào chỗ nguy hiểm mà thôi.


Thế nhưng, lúc này tiếng sóng nước cuồn cuộn cùng âm thanh núi lở, biển sụt đã lấn át tất cả. Những chấn động dữ dội khiến tai chúng tôi đau nhức, chẳng ai nghe rõ người khác nói gì.


Tôi không có cách nào giải thích với Cổ Thái, chỉ đành ra sức giữ chặt cậu ta, không để cậu ta nhảy xuống nước rồi mất mạng vô ích.


Đột nhiên, một cơn gió lạnh tạt thẳng vào mặt. Tôi ngẩng đầu nhìn lên, chỉ thấy hàng chục dòng nước lớn từ trên cao trút xuống.


Long hỏa và hải khí trên tầng nham thạch đã tiêu tan. Nhìn tình hình này, có lẽ một vòng xoáy khổng lồ khác sắp hình thành.


Đây có thể là lần cuối cùng xoáy nước xuất hiện ở vực xoáy San Hô. Tầng nham thạch bị đứt gãy, khiến mấy xoáy nước nối liền với nhau, tạo thành một con rồng nước ngoằn ngoèo. Hàng vạn tấn nước biển ào ào đổ xuống, chẳng khác nào một bức tường nước khổng lồ dựng đứng bên trong Quy Khư.


Lực kéo do tầng nham thạch dưới đáy biển đứt gãy tạo ra khiến điểm cao nhất của Quy Khư, tức hòn đảo u linh vốn nhô lên trên mặt biển, bị tách lìa tại vị trí lỗ hổng.


Dưới biển xuất hiện một khe sâu khổng lồ, nước biển từ độ cao hơn trăm mét phía trên đổ xuống ầm ầm như sấm.


Hệ thống quẻ Chấn vốn là huyền cơ do người xưa tạo ra để đưa người chết ra biển. E rằng ngay cả họ cũng chẳng thể ngờ rằng sau hàng nghìn năm, hệ thống ấy lại khiến Quy Khư rung chuyển, tách làm đôi như vậy.


Quả đúng là “Chấn kinh bách lý”! Sức chấn động lần này lan rộng khắp vùng biển vực xoáy San Hô, đâu chỉ dừng lại ở trăm dặm.


Trong Kinh Dịch có vô số quẻ tượng, vậy mà người nước Hận Thiên lại chọn quẻ Chấn thượng Chấn hạ làm nghi thức tiễn đưa người chết. Lẽ nào từ trong quẻ tượng ấy, họ đã dự đoán được đất nước của mình sẽ bị hủy diệt, cũng như những biến đổi xảy ra tại Quy Khư hàng nghìn năm sau?


Trên mặt biển xuất hiện một vết nứt khổng lồ, trông như vết sẹo dài. Nó sâu khoảng một, hai trăm mét, rộng chừng bảy, tám chục mét. Hai bên vết nứt có những đường nét và chỗ lồi lõm khá đối xứng, chẳng khác nào bị một sức mạnh siêu nhiên khủng khiếp xé toạc.


Phần đỉnh của cây thần mộc, nơi chúng tôi đang bám vào, nằm ngay chính giữa khe nứt. Xung quanh và bên dưới là nước biển sôi sục, sức chấn động rung chuyển cả đất trời. Thế nhưng, bầu trời lộ ra phía trên lại yên tĩnh đến mức bất thường.


Trăng sáng trên cao, những vì sao lấp lánh như vô số hạt cát nhỏ phủ kín bầu trời.


Nhìn biển khơi đang phô bày bộ mặt dữ dội nhất, đối lập với bầu trời sao bình yên như mộng, tất cả chúng tôi đều ngẩn ngơ thất thần. Trong khoảnh khắc ấy, dường như bầu trời đêm kia chỉ là một giấc mơ không có thật.


Giao lão lúc này cũng bị nước biển xối mạnh, gần như không thể cử động. Nhưng khi trông thấy ánh trăng sao lấp lánh trên trời, nó lại càng liều mạng bám chặt vào cây Kiện Mộc.


Nước biển cùng dòng chảy ngầm bên dưới hòa lẫn, chẳng mấy chốc đã lấp đầy toàn bộ Quy Khư. Thế nhưng, khi dòng nước ngầm không còn phun lên nữa, trên mặt biển vẫn hình thành một xoáy nước khổng lồ có đường kính rộng đến mấy dặm.


Trung tâm xoáy nước nằm ngay nơi cây thần mộc cắm xuống đáy biển. Nước liên tục bị hút vào trong, chẳng khác nào vĩnh viễn không thể lấp đầy cái hang sâu không đáy bên trong châu mẫu hải.


Quy Khư, nơi được nhắc đến trong nhiều thư tịch cổ, cuối cùng cũng để lộ bộ mặt thật.


Ngoài động quỷ ở cổ thành Tinh Tuyệt, trên thế gian quả thực vẫn còn những vực sâu không đáy mà con người chưa thể khám phá hoàn toàn. Quy Khư chính là một trong số đó.


Lúc này, trong Quy Khư đã hình thành một trường lực cực mạnh, liên tục hút nước biển vào trong.


Cây Kiện Mộc khổng lồ cắm nghiêng xuống đáy biển, từng bị khoét rỗng từ nghìn năm trước để làm con đường siêu độ vong hồn. Giờ đây, nó đứng giữa dòng nước xiết khủng khiếp, thân cây cuối cùng cũng xuất hiện những vết nứt lớn.


Hàng nghìn pho tượng nô lệ bằng đồng vốn dùng để cố định cây lần lượt bị hút xuống vực sâu.


Biến động dưới đáy biển kéo theo những con sóng cao như núi. Mặt biển vừa tách đôi dường như sắp sửa khép lại, còn chúng tôi trên đỉnh cây Kiện Mộc chỉ biết nhìn mà thở dài bất lực.


Kiện Mộc dù là một cây cổ thụ khổng lồ từ thời viễn cổ, suy cho cùng cũng chẳng thể vươn tận lên mặt trăng. Nơi chúng tôi đang đứng cách mặt biển một khoảng quá xa, hoàn toàn nằm ngoài khả năng vượt qua của con người.


Giờ phút này, có lẽ chỉ khi mọc thêm đôi cánh, chúng tôi mới mong thoát khỏi nơi đây.


Cả bọn gần như đã kiệt quệ cả ý chí lẫn thể lực. Mặt mũi ai nấy đều thẫn thờ, chỉ biết bám lấy những mũi tên đá, nhắm mắt chờ đợi.


Đúng lúc ấy, cây Kiện Mộc lại rung lắc dữ dội, sau đó đột nhiên đổ nghiêng.


Hóa ra, Giao lão đã bị mũi tên đá đánh trúng, khiến phần đầu chịu tổn thương nghiêm trọng. Vết thương ấy vốn đủ để lấy mạng nó, nhưng sinh vật khổng lồ này có sức sống quá mạnh, nhất thời vẫn chưa chết hẳn. Nó vẫn cố chấp bám lên cây thần mộc, muốn tiếp tục hướng về ánh trăng.


Dòng chảy xiết bên dưới cộng thêm sức nặng của thân thể khổng lồ khiến một đoạn cây Kiện Mộc dài chừng hai mươi mét bị lay lắc, cuối cùng gãy lìa.


Phần ngọn Kiện Mộc có vô số mũi tên đá xòe rộng như tán cây, tạo ra lực nổi tương đối lớn trong dòng nước. Hơn nữa, thân cây vốn cắm nghiêng, nên sau khi gãy, đoạn cây ấy không bị xoáy nước hút xuống đáy biển mà ngược lại còn được dòng nước dâng cao đẩy nhanh lên phía trên.


Gần như cùng lúc, vết nứt trên mặt biển cũng dần khép lại, che kín dòng chảy ngầm hỗn loạn bên dưới Quy Khư.


Giao lão ôm chặt một đầu khúc Kiện Mộc bị gãy, cùng chúng tôi nổi lên. Nhưng vì mất quá nhiều sức lực, cuối cùng nó cũng không thể tiếp tục chống đỡ, đôi mắt xám đục dần mất đi thần thái. Thân thể khổng lồ của nó theo dòng nước trôi nổi phía sau, kéo theo một vệt nước sẫm màu.


Chúng tôi không ngờ mình lại tìm được đường sống giữa chốn tuyệt cảnh. Tất cả đều kinh ngạc đến há hốc miệng, tròn mắt nhìn nhau, sau đó ngẩng đầu nhìn ánh trăng lạnh lẽo đang chiếu xuống mặt biển tương đối yên tĩnh.


Thật khó tin rằng chúng tôi lại có thể sống sót thoát khỏi Quy Khư.


Thế nhưng, chưa kịp vui mừng bao lâu, chúng tôi đã phát hiện xác Giao lão vẫn bám chặt vào đầu kia của khúc cây thần mộc. Đoạn cây dài gần hai mươi mét ấy căn bản không thể nâng nổi thi thể quái vật nặng nề như vậy. E rằng nó chỉ có thể nổi được một lát rồi sẽ lại bị kéo chìm xuống.


Khúc cây lúc này vẫn chưa trôi ngang qua đảo u linh đang dần chìm xuống. Trường lực của Quy Khư tạo thành một vòng xoáy mờ nhạt theo chiều kim đồng hồ trên mặt biển.


Khúc cây vừa mới nổi lên đã bắt đầu chìm nhanh trở lại. Chỉ trong chớp mắt, hai phần ba thân cây đã nằm dưới mặt nước.


Trong đầu tôi chợt lóe lên một ý nghĩ: “Không có tàu thuyền thì làm sao rời khỏi vùng vực xoáy San Hô này? Chẳng lẽ khúc Kiện Mộc lại không thể trở thành chiếc bè đưa chúng ta vượt biển sao? Chỉ cần còn nó, chúng ta vẫn có một tia hy vọng thoát khỏi vùng biển quỷ quái này!”


Nghĩ đến đây, tôi không dám chần chừ thêm nữa, vội gọi Tuyền béo đến giúp sức. Tôi giật lấy con dao lưỡi cong của Cổ Thái, ra sức chém vào xác Giao lão.


Cổ Thái lúc này dường như đã mất hết tinh thần, chỉ ngây người nhìn về phía trước, đôi mắt chẳng còn chút sinh khí. Miệng cậu ta liên tục lẩm bẩm: “Sư tỷ cũng chết rồi...”


Chúng tôi đều rất cảm thông với cậu ta, nhưng giờ đây chính là thời khắc quyết định sống chết của tất cả. Không ai còn thời gian để khuyên giải hay an ủi.


Tôi, Tuyền béo và Shirley Dương tranh thủ từng giây từng phút, dùng dao chặt vào xác con quái vật biển sâu. Minh Thúc cũng gần như phát điên, bò đến, thậm chí dùng răng kéo những chiếc vây đang bám chặt vào thân cây.


Không gian tràn ngập mùi tanh nồng. Dù chúng tôi đã dốc hết sức lực, thân thể Giao lão vẫn quá lớn, lớp vảy và thịt vừa dày vừa cứng. Trong tay chúng tôi chỉ có dao găm và đoản kiếm, cuối cùng đành bất lực nhìn khúc cây xoay tròn trong vòng xoáy trên mặt biển, chậm rãi chìm xuống.


Tôi cuống đến mức tim đập thình thịch, gần như muốn nhảy khỏi lồng ngực.


Tình hình này đã chẳng còn cách nào khác. Nếu không nhanh chóng nhảy khỏi khúc cây, chúng tôi sẽ bị nó cùng xác Giao lão kéo xuống đáy biển.


Nhưng nhảy xuống vùng biển vực xoáy San Hô đầy rẫy cá mập cũng đòi hỏi lòng can đảm rất lớn. Đằng nào tình thế cũng nguy hiểm, nếu phải lựa chọn giữa việc bị kéo xuống Quy Khư và đối mặt với đám cá mập, tôi thà tìm cách tránh khỏi cái xác khổng lồ trước mắt còn hơn.


Tôi đang do dự chưa biết có nên nhảy khỏi khúc cây hay không thì mặt biển bỗng xuất hiện những gợn sóng lăn tăn. Rất nhiều khối đen lớn nhô lên từ dưới nước, nâng cả khúc Kiện Mộc lên.


Sau một hồi chao đảo, khúc cây bắt đầu chậm rãi di chuyển về phía tây.


Trên bầu trời, trăng sao sáng vằng vặc. Thế nhưng dưới ánh trăng lạnh lẽo, tôi vẫn không thể nhìn rõ tại sao những khối đen kia lại có thể di chuyển.


Tất cả chúng tôi đều chẳng hiểu chuyện gì đang xảy ra, bất giác đứng sững lại.


Tôi nhớ Minh Thúc từng trải qua vô số biến cố trên biển. Xét về phương diện này, lão già ấy có thể nói là một “nhân vật quyền uy”. Vì vậy, tôi lập tức hỏi lão tại sao mặt biển lại đột nhiên xuất hiện nhiều khối đá ngầm có thể di chuyển như vậy, rốt cuộc đây là điềm lành hay dữ.


Minh Thúc sợ trượt chân rơi xuống biển, ôm chặt một mũi tên đá rồi hét lớn: “Chú Nhất à, cũng may bình thường Minh Thúc đây làm không ít việc tốt, tích được phúc đức, nên mới gặp dữ hóa lành, có trời phù hộ! Lần này các chú đi theo tôi, coi như nhặt lại được cái mạng rồi đấy! Đây là do Ngư chủ tiên sư và Mẹ tổ phù hộ! Là ‘Quá long binh’!”


Ngày trước, khi còn ở Phúc Kiến, tôi cũng từng nghe nói đến hiện tượng “Quá long binh” ở Nam Hải. Nó cũng giống như Hải thị thần lâu, là một kỳ quan vô cùng hiếm gặp.


“Quá long binh” là hiện tượng đàn cá voi hoặc rùa biển tập trung thành nhóm, để lộ lưng hoặc mai trên mặt nước. Nhìn từ xa, cảnh tượng ấy vô cùng hùng vĩ.


Ngư dân cho rằng “Quá long binh” cũng có điềm lành dữ khác nhau. Nếu là đàn cá voi hoặc đàn rùa biển nổi lên, đó thường được xem là điềm lành. Nhưng nếu có số lượng lớn các loài cá biển cùng xuất hiện trên mặt nước, đó lại là dấu hiệu báo trước một năm mất mùa hải sản, tai họa sắp giáng xuống.


Trên thực tế, hiện tượng “Quá long binh” xảy ra khi đáy biển xuất hiện biến cố lớn, buộc các loài thủy tộc phải kết đàn di cư sang nơi khác.


Có lẽ chính vì hải khí tại vực xoáy San Hô biến mất, đàn rùa sinh sống trong Quy Khư mới buộc phải nổi lên mặt nước, vừa khéo nâng cả khúc Kiện Mộc mà chúng tôi đang bám theo.


Trước đây, tôi và Tuyền béo từng nhìn thấy rất nhiều mai rùa trong động Bách Nhãn nằm giữa thảo nguyên và sa mạc. Tại hang động được gọi là “Quy miên địa”, hải khí biến hóa tạo thành ảo ảnh một tòa thành cổ.


Giờ nghĩ lại, di tích cổ ấy chính là ngôi mộ cổ bên trong Quy Khư. Hàng trăm, hàng nghìn năm trước, vùng biển vực xoáy San Hô này nhất định đã từng xảy ra những lần đàn rùa phải di cư. Chỉ có điều, những con rùa biển từng chạy khỏi Quy Khư khi ấy cuối cùng đều bỏ mạng trong động Bách Nhãn giữa thảo nguyên.


Minh Thúc nhắc chúng tôi tranh thủ thời cơ, mau chóng dùng dao cắt rời xác Giao lão.


Thấy tình hình có vẻ chuyển biến theo hướng tốt hơn, tôi lại nghĩ đến hai thầy trò Nguyễn Hắc và Đa Linh, những người đã vĩnh viễn nằm lại nơi tận cùng của dư mạch Nam Long. Trong lòng tôi không khỏi buồn bã, hụt hẫng.


Cảm giác mệt mỏi lập tức ập đến, khiến toàn thân tôi mềm nhũn, gần như không đứng vững. Tôi thuận thế ngồi xuống.


Nhưng vừa chạm tay vào khúc cây, tôi đã thấy vài mảng gỗ bong ra, rơi xuống mặt nước. Cúi đầu quan sát, tôi phát hiện những vết nứt trên thân cây đã lan rộng hơn trước rất nhiều.


Tôi giật mình, vội hét lớn: “Chết tiệt! Khúc cây này đã bị nước biển xâm thực suốt bao nhiêu năm, giờ yếu lắm rồi! Xem ra nó sắp vỡ tung mất thôi!”


Tôi còn chưa kịp nhắc nhở những người khác, khúc cây đang nổi dập dềnh trên mặt biển đã đột nhiên nứt toác.


Chương 55: Người Hà Lan bay
Cây Kiện Mộc có thể tồn tại suốt hàng nghìn vạn năm dưới Quy Khư mà không mục nát, hoàn toàn nhờ vào nguồn sinh khí bất diệt của dư mạch Nam Long. Giờ đây, sau khi rời khỏi Quy Khư, lại liên tiếp chịu những va đập dữ dội, lớp vỏ xù xì trên thân cây cùng các hóa thạch sinh vật biển trông giống những mũi tên đá bám chặt vào đó bắt đầu bong tróc từng mảng. Xác Giao lão cũng bị sóng biển xô đẩy, dần dần trượt khỏi khúc cây đang nổi dập dềnh.


Chúng tôi đoán rằng chiếc “thuyền độc mộc” tự nhiên này chẳng mấy chốc sẽ bị sóng đánh vỡ. Nhưng dưới bầu trời đêm lấp lánh đầy sao, bốn phía đều là biển cả mênh mông, chúng tôi cũng chẳng biết phải làm thế nào. Chuyện đã đến nước này, đành thuận theo tự nhiên, sống chết thế nào thì nghe theo số trời vậy.


Tôi nhìn đàn rùa đang nhấp nhô bên cạnh, vắt óc suy nghĩ cách đối phó. Bất chợt, tôi phát hiện trên một chiếc mai rùa cách đó không xa dường như có người đang nằm sấp. Người ấy mặc bộ đồ lặn có ký hiệu màu vàng, vô cùng nổi bật, mái tóc dài xõa tung. Chẳng phải Đa Linh thì còn ai vào đây nữa?


Cô nằm im bất động trên mai rùa, không rõ còn sống hay đã chết. Con rùa lớn trôi theo dòng nước, bất chợt chìm xuống, khiến thân thể Đa Linh lập tức bị sóng biển đẩy trượt sang một bên.


Có lẽ sau khi rơi khỏi cây Kiện Mộc, Đa Linh vẫn chưa chết. Dựa vào kỹ năng bơi lội của dân mò ngọc, cô đã bám được vào một con rùa lớn đang rời khỏi Quy Khư, nhờ đó được nó đưa lên mặt biển.


Tôi thấy Đa Linh trượt khỏi mai rùa, đang trôi dạt về phía chiếc “thuyền độc mộc”, liền chẳng kịp nghĩ ngợi gì thêm, vội gọi Cổ Thái rồi lao về phía cuối khúc cây. Tôi bám lấy một mũi tên đá, nhảy xuống nước, túm lấy tóc Đa Linh kéo lại. Cổ Thái và những người khác cũng kịp chạy tới, mỗi người góp một tay, cuối cùng đưa được Đa Linh trở lại khúc cây.


Tôi bám vào mũi tên đá, cố sức leo lên. Vừa lên đến nơi, tôi đã thấy Shirley Dương đang cấp cứu cho Đa Linh. Sắc mặt cô bé trắng bệch, bất tỉnh nhân sự, nhưng sau một hồi được cứu chữa, cuối cùng cũng nôn ra mấy ngụm nước biển, hơi thở dần ổn định hơn.


Tôi cảm thấy tảng đá lớn đè nặng trong lòng cuối cùng cũng được gỡ xuống. Khi quay sang nhìn Cổ Thái, tôi thấy cậu ta đang hướng về phía đông dập đầu bái lạy, dường như cảm tạ Nguyễn Hắc linh thiêng phù hộ cho Đa Linh thoát chết, lại giống như đang vái lạy tổ tiên Đản nhân của mình.


Tuyền béo đỡ Cổ Thái đứng dậy, nói: “Đừng có đập đầu vào khúc gỗ nữa, nhóc con! Cậu còn chê nó chìm chưa đủ nhanh hay sao? Cảm tạ trời đất cái quái gì chứ! Cái chết không thuộc về giai cấp vô sản. Năm xưa, anh cậu đây vào núi đổ đấu...”


Trên biển, người ta kiêng nhất là nhắc đến những từ như “lật”, “đổ”, “chìm”. Tuyền béo còn chưa nói hết câu đã bị Minh Thúc bịt miệng lại.


“Thằng béo này! Cậu sắp hại chết cả bọn rồi đấy! Khinh núi chứ đừng khinh biển! Những lời phạm đại kỵ như thế mà cậu cũng dám nói ra sao?”


Tuyền béo lập tức nổi trận lôi đình, đang định lên án kịch liệt quan điểm mê tín, hoang đường của lão già phản động kia thì đúng lúc ấy, cả bọn bỗng cảm thấy dưới chân rung lên dữ dội. Ai nấy đều nghiêng ngả, loạng choạng, gần như không thể đứng vững.


Khúc cây bên dưới không ngừng nứt toác, từng mảng lớn liên tiếp bong ra. Tôi thầm kêu khổ. Vừa rồi còn tưởng nó ít nhất cũng có thể nổi thêm hai, ba tiếng đồng hồ, vậy mà giờ xem chừng đã sắp vỡ vụn đến nơi.


Lúc này, đàn rùa đã lặn xuống biển, chẳng biết đi đâu. Mặt biển mênh mông trải rộng đến tận chân trời, tuyệt nhiên không thấy bóng dáng vật thể nào khác.


Một cơn sóng lớn bất ngờ ập tới, đánh vỡ một phần khúc Kiện Mộc đang nổi trên mặt biển. Cả bọn chúng tôi đồng loạt rơi xuống nước, chỉ còn cách bám lấy những mảnh gỗ đang trôi nổi.


Vùng biển này có rất nhiều cá mập. Mà cho dù may mắn không chạm trán lũ cá dữ, chỉ riêng việc ngâm mình trong nước biển lạnh buốt thế này, chúng tôi cũng chẳng biết có thể cầm cự được bao lâu.


Tôi đeo theo tấm gương đồng nặng nề, cố bám vào mấy mảnh gỗ, nhưng chúng đều đã mục nát, chẳng thể chịu nổi sức nặng của con người. Không còn cách nào khác, tôi đành kéo chốt phao cứu sinh trên vai. Một túi khí nhỏ lập tức phồng lên, giúp tôi nổi bồng bềnh giữa sóng biển.


Tôi đang thầm kêu khổ thì chợt nghe Shirley Dương gọi lớn: “Anh Nhất! Mau nhìn kìa, có tàu!”


Tôi còn tưởng mình nghe nhầm. Ở vùng biển vực xoáy San Hô này làm sao có thể xuất hiện tàu thuyền được? Thế nhưng Tuyền béo và những người khác cũng đang reo hò ầm ĩ, xem ra quả thực có một con tàu.


Tôi định thần, nheo mắt nhìn kỹ, mới phát hiện đó không phải tàu từ bên ngoài tiến vào.


Cây Kiện Mộc khổng lồ vốn bị khoét rỗng, bên trong chứa đầy đủ loại đồ bồi táng kỳ quái. Sau khi thân cây vỡ ra, những món đồ bên trong lần lượt nổi lên mặt nước. Trong số đó, không ngờ lại có cả một con thuyền cổ gần như nguyên vẹn.


Con thuyền này khá nông, cột buồm thấp, thân tàu hình bầu dục, trông giống một món đồ bồi táng được chuẩn bị cho người chết dưới đáy biển. Theo cách gọi của chúng tôi, nó chính là một món minh khí.


Giữa những đợt sóng liên tiếp, chúng tôi chưa thể nhìn rõ hình dáng con thuyền. Nhưng khó khăn lắm mới tìm được một tia hy vọng sống sót, cho dù đó là minh khí hay tàu ma, trước tiên cứ leo lên rồi tính sau. Nếu tiếp tục chần chừ, chỉ cần thêm một đợt sóng lớn nữa, cả bọn sẽ bị đánh dạt ra mỗi người một nơi.


Tôi vội tự cổ vũ bản thân, lấy lại tinh thần rồi bơi về phía con thuyền.


Đến gần, tôi mới nhìn rõ đáy thuyền được chế tạo từ một chiếc mai rùa khổng lồ, kích thước nhỉnh hơn xuồng cứu sinh thông thường một chút. Năm, sáu người cùng lên chắc vẫn chịu được.


Trên thuyền có một khoang hẹp, con người không thể chui vào, bên trong chứa những món đồ bồi táng như san hô, ngọc thạch và một số vật phẩm khác. Vì được chuẩn bị cho người chết, chúng hầu như chẳng có công dụng thực tế nào.


Cánh buồm làm từ da cá voi, dây chão được bện bằng gân cá mập, còn những bộ phận khác đều giống một con thuyền gỗ bình thường. Thân thuyền trông vẫn khá mới, dường như còn có thể sử dụng.


Tuy nhiên, chiếc thuyền cổ này chẳng qua chỉ là một mô hình thu nhỏ được chế tạo theo hình dáng thuyền thật. Nếu gặp sóng to gió lớn, e rằng chẳng mấy chốc sẽ bị nhấn chìm.


Nhưng lúc này, chúng tôi đâu còn tâm trí để lo xa. Cả bọn lập tức dìu nhau leo lên “con tàu ma”, nằm bẹp trên chiếc mai rùa, thở hổn hển. Không ai còn chút sức lực nào để nhúc nhích.


Hiện giờ không phải mùa gió, hải khí ngưng tụ ở dư mạch Nam Long cũng đã tan biến. Tám, chín phần chúng tôi sẽ không còn phải đối mặt với những nguy hiểm như lúc mới đến nữa. Chỉ cần Mẹ tổ phù hộ để không xảy ra lốc xoáy hay bão lớn, chúng tôi ít nhất cũng có thể tạm thời tránh được nguy cơ trở thành mồi cho cá mập trên chiếc thuyền mong manh này.


Đa Linh vẫn hôn mê bất tỉnh. Những người còn lại đều mệt lử, uể oải nằm xuống nhắm mắt nghỉ ngơi. Lúc này, dù trời có sập xuống, e rằng cũng chẳng ai muốn mở mắt.


Hai mí mắt tôi đánh nhau một hồi, cuối cùng cũng mơ màng thiếp đi khoảng một, hai tiếng. Trong đầu vẫn lờ mờ nghĩ đến thuật Ban Sơn Trấn Hải, cố suy xét xem phải làm sao lợi dụng kỳ thuật của Ban Sơn đạo nhân để đưa chiếc thuyền mai rùa này trở về đảo Miếu San Hô, trong khi trên thuyền chẳng còn nước uống hay lương thực.


Đến nửa đêm, cơn đói khát bắt đầu hành hạ dữ dội. Tôi ngoảnh đầu lại, mới thấy Shirley Dương đã thức dậy từ lúc nào. Cô dựa vào cột buồm bằng xương cá voi, ngẩng đầu chăm chú ngắm bầu trời đầy sao.


Tôi cũng ngước lên nhìn những vì sao lấp lánh, bất giác ngẩn ngơ. Những chuyện xảy ra trong chuyến đi biển lần này lần lượt hiện lên trong đầu. Từ tận đáy lòng, một cảm giác bồi hồi chợt trào dâng, khiến tôi không kìm được mà lên tiếng với Shirley Dương:


“Ban đầu, chúng ta đều biết vùng biển vực xoáy San Hô hung hiểm khó lường, vậy mà vẫn cứ cắm đầu lao vào. Giờ rơi vào tình cảnh này, trong khoang chất đầy minh khí và thanh đầu có giá trị liên thành, nhưng chẳng đổi nổi một bình nước lạnh hay nửa miếng lương khô. Nghĩ lại mới thấy, khi ấy chắc chúng ta điên thật rồi...”


Shirley Dương đáp: “Chỉ có anh điên thôi. Tôi cùng lắm chỉ là ngốc, bị anh lừa đến đây rồi cũng điên theo anh.”


Tôi vội thanh minh: “Tôi có điên thì cũng là do giáo sư Trần xúi giục đấy nhé! Nói ra, tôi thật sự khâm phục những bậc tiền bối quanh năm đào mộ, mò vàng trộm mộ ngày xưa. Cuộc sống của họ hôm nay chẳng biết ngày mai, bốn biển là nhà, đâu phải ai cũng chịu đựng nổi. Sống như thế này, chẳng biết mỗi ngày phải chết bao nhiêu tế bào não nữa. Có lẽ tôi cũng nên sống an phận một chút rồi.”


Shirley Dương khẽ thở dài: “Anh giác ngộ được như vậy thì tốt. Nhưng giang sơn dễ đổi, bản tính khó dời. Trong mắt anh, cảnh đẹp lúc nào cũng ở nơi xa. Đảm bảo anh chẳng thể ngồi yên được mấy ngày đâu. Có điều, lần này lênh đênh phiêu bạt trên biển, tôi chỉ mong Thượng đế phù hộ, đừng để chúng ta trở thành Người Hà Lan bay.”


“Người Hà Lan bay” là tên gọi khác của những con tàu ma, chỉ những con tàu bị nguyền rủa, phải vĩnh viễn trôi nổi trên biển, không thể cập bờ trong truyền thuyết. Trước kia, tôi từng nghe Shirley Dương nhắc đến chuyện này. Giờ nghĩ lại, sống lưng tôi cũng không khỏi lạnh buốt.


Tôi vội tìm cách chuyển sự chú ý sang chuyện khác, quay sang kiểm kê số thanh đầu thu được trong chuyến đi vừa rồi.


Trước đây, mỗi lần làm Mô Kim Hiệu úy vào núi đào mộ, cộng tất cả những chuyến đi lại cũng chưa chắc có thu hoạch bằng lần này. Những món đồ quý giá trong Quy Khư ở Nam Hải, gần như đều bị chúng tôi vớt lên cả.


Trong số đó, quan trọng nhất đương nhiên là Tần Vương Chiếu Cốt kính, đứng đầu trong Tần Vương bát kính. Nếu có thể mang được bảo vật này về giao cho giáo sư Trần, coi như tôi cũng hoàn thành một tâm nguyện.


Thế nhưng, âm khí trên tấm gương đồng quá nặng. Từ lúc tìm thấy nó trong xác tàu đắm, tôi vẫn luôn cất trong túi, chưa lấy ra xem kỹ. Giờ nhàn rỗi, tôi mới tiện tay lấy ra, cùng Shirley Dương quan sát một lượt.


Trăng trên biển sáng vằng vặc, nhưng dưới ánh trăng, tấm gương cổ lại chẳng phản chiếu chút ánh sáng nào. Mặt gương đã bị hư hại nghiêm trọng, trên thân khắc kín những hàng chữ triện nhỏ li ti.


Đồ đồng thời Hạ thường khá giản dị, ít hoa văn; đồ thời Ân thì cổ phác, mạnh mẽ, hoa văn trông như dấu vết sâu bò. Nhưng những chữ khắc trên Tần Vương Chiếu Cốt kính lại giống đàn nòng nọc, dường như ẩn chứa quẻ tượng nào đó. Tôi đoán món đồ này có lẽ được đúc vào khoảng thời Tây Chu.


Đang ngắm nghía tấm gương, khóe mắt tôi chợt dừng lại ở hình một con nhân ngư bốn chân được khắc tại góc gương. Tôi lập tức sững người.


Hình dáng con cá bốn chân ấy rất đơn giản, nhưng đôi mắt lại trống rỗng, chẳng khác nào tấm long phù tôi từng phát hiện ở động Bách Nhãn hơn mười năm trước.


Tấm long phù không mắt ấy cũng chẳng rõ là cổ vật từ triều đại nào. Khi đó, nó được đặt làm minh khí trong quan tài đồng của Hoàng đại tiên. Giờ nghĩ lại, kiểu dáng và hoa văn của tấm long phù kia với hình nhân ngư bốn chân trên tấm gương đồng này có rất nhiều điểm tương đồng.


Lão Trần mù làm nghề xem bói ở Bắc Kinh dường như biết bí mật bên trong tấm long phù. Nhưng lần trước, thời gian quá gấp gáp. Sau khi nghe tôi nhắc đến tấm long phù không có mắt, lão chỉ giơ bốn ngón tay lên làm hiệu rồi biến mất.


Tôi đã suy nghĩ không biết bao nhiêu lần, nhưng vẫn không hiểu con số “bốn” ấy rốt cuộc có ý nghĩa gì.


Giờ nhìn thấy hình một con cá bốn chân trên tấm gương đồng, tôi càng thêm mơ hồ. Chẳng lẽ khi giơ bốn ngón tay, lão muốn nói đến bốn loại đồ đồng cổ có hình rồng và cá? Rồng và cá là hai trong số đó, vậy hai loại còn lại là gì? Những hình thú bằng đồng không có mắt này rốt cuộc dùng để làm gì? Chúng ẩn chứa bí mật nào?


Những hình vẽ giống nòng nọc trên Tần Vương Chiếu Cốt kính dường như cũng hàm chứa quẻ số. Có lẽ những món long phù, long phiếc thần bí này thực sự có liên quan đến quẻ tượng Toàn thiên, kết hợp Tiên thiên và Hậu thiên, từ thời Tây Chu.


Quẻ Toàn thiên bao hàm vô số cơ số, có thể dùng để luận giải đủ loại quẻ tượng. Nhưng muốn hiểu được quẻ tượng, còn phải dựa vào bốc từ để giải đọc. Đối với kẻ nửa mùa như tôi, những thứ này thực sự còn khó hơn lên trời.


Dẫu vậy, bao đời tổ tiên của Cổ Thái vẫn lưu truyền những khẩu quyết nguyên thủy nhất về quẻ Toàn thiên. Khẩu quyết tuy không quá phức tạp, nhưng nội dung lại thâm ảo hơn rất nhiều so với những kiến thức mà Trương Doanh Xuyên, người biên soạn Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật, cùng hậu nhân của ông từng nghiên cứu.


Chỉ có điều, các đời Đản nhân trước nay đều coi những lời bốc từ ấy là phù chú hộ thân khi xuống đáy biển, dường như chẳng hề biết nguồn gốc thực sự của chúng.


Nghĩ đến đây, tôi quay đầu nhìn Cổ Thái đang ngủ say, thầm nghĩ đợi cậu ta tỉnh lại, nhất định phải hỏi về Tần Vương Chiếu Cốt kính. Biết đâu thằng nhóc này lại hiểu được huyền cơ của những con thú đồng không mắt kia.


Tôi đang ngồi suy nghĩ vẩn vơ thì Tuyền béo và Minh Thúc cũng lần lượt tỉnh giấc vì quá đói.


Mặt biển lúc này sóng yên gió lặng. Chẳng ai biết con thuyền tàn tạ này đã trôi dạt đến nơi nào.


Mọi người dốc nốt vài giọt nước cuối cùng để làm dịu cổ họng, sau đó bàn bạc xem nếu có cá bay nhảy qua mạn thuyền, phải làm thế nào bắt được vài con ăn sống cho đỡ đói.


Tôi cũng cảm thấy bụng dạ cồn cào, bèn gói Tần Vương Chiếu Cốt kính lại, nói với mọi người:


“Cách mạng chính là ăn cơm! Nếu bụng không no thì chẳng có sức làm gì cả. Chuyện ăn uống phải được xem trọng nghiêm túc, tuyệt đối không thể qua loa. Vì vậy, chúng ta phải mau chóng...”


Tôi cùng Tuyền béo và Minh Thúc bàn bạc sơ qua, chủ yếu chỉ tập trung vào cách bắt cá.


Minh Thúc nói vùng Nam Hải thường có cá chuồn nhảy lên khỏi mặt nước, kết thành từng đàn lớn, tung tăng trên sóng biển. Đợi trời sáng, chỉ cần lấy minh châu ra làm mồi, có thể dụ những con cá chuồn có hai vây như đôi cánh bay sượt qua mạn thuyền. Nhưng lúc này vẫn còn nửa đêm, chúng tôi ngồi chờ ở mũi thuyền mãi mà chẳng thấy bóng dáng con cá nào.


Không còn cách nào khác, tôi đành đợi trời sáng rồi tính tiếp.


Quay về giữa thuyền, tôi thấy Shirley Dương đang kiểm tra Đa Linh, người vẫn hôn mê bất tỉnh. Giữa biển khơi mênh mông, không có thuốc men hay thầy thuốc, nếu cô bé cứ tiếp tục hôn mê thế này, e rằng tính mạng sẽ gặp nguy hiểm. Tình hình thực sự chẳng mấy lạc quan.


Shirley Dương phát hiện tình trạng Đa Linh ngày càng xấu, liền bảo tôi bắt mạch xem sao. Nhưng vừa chạm vào cổ tay cô bé, tôi đã cảm thấy dưới ống tay áo dường như có thứ gì đó, giống như một chiếc đồng hồ.


Tôi vốn tưởng đó là đồng hồ lặn, định tháo ra xem. Không ngờ, trên cổ tay Đa Linh lại chính là chiếc đồng hồ vàng mà Tuyền béo từng gỡ khỏi tay một người chết trong xác tàu đắm.


Tuyền béo thấy vậy lập tức muốn lấy lại chiếc đồng hồ, nhưng mặt đồng hồ đã dính chặt vào da thịt cổ tay Đa Linh. Xem ra, nếu muốn tháo nó ra, có khi phải dùng dao mới được.


Tôi nhìn chiếc đồng hồ vàng, kinh ngạc hỏi: “Chiếc đồng hồ này... sao lại ở trên người Đa Linh?”


Đang lúc nghi hoặc, tôi chợt ngửi thấy một mùi tanh nồng xộc thẳng vào mũi.


Chúng tôi đã nhiều lần tiếp xúc với thi thể, nên lập tức nhận ra mùi ấy giống mùi xác chết. Nhưng trên thuyền đâu có thi thể nào đang phân hủy, vậy mùi đó từ đâu ra?


Minh Thúc từng buôn bán xác cổ hơn mười năm, vừa ngửi thấy đã nhận ra ngay đó chắc chắn là mùi xác chết.


Mấy người chúng tôi lần lượt ngửi thử xung quanh, cuối cùng mới xác định được mùi ấy phát ra từ cơ thể Đa Linh.


Kiểm tra kỹ hơn, chúng tôi phát hiện trên người cô bé thực sự đã xuất hiện một vài đốm ban mờ nhạt. Khóe miệng và mũi còn rỉ ra vài giọt chất lỏng có mùi tanh khó chịu.


Ngay từ đầu, tôi đã cảm thấy xác tàu Mariana có gì đó bất thường. Chiếc đồng hồ vàng của thuyền trưởng cũng có vấn đề. Giờ đây, tôi chẳng còn bận tâm đến việc có làm tổn thương da thịt Đa Linh hay không, vội rút dao găm, cạy chiếc đồng hồ ra rồi ném thẳng xuống biển.


Minh Thúc kinh hãi kêu lên:


“Chết cha rồi! Chiếc đồng hồ ấy được vớt từ xác tàu đắm, e rằng đã trúng thuật Giáng Đầu của người Nam Dương! Bây giờ vứt nó đi thì có ích gì? Đa Linh đã trúng tà thuật, mùi xác thối ấy còn đáng sợ hơn cả bệnh truyền nhiễm. Nếu không mau ném con bé xuống biển cho cá ăn, chúng ta đừng hòng sống sót trở về!”


Chương 56: Cứu mạng
Minh Thúc từng bôn ba ở Nam Dương suốt nhiều năm. Vừa ngửi thấy chiếc đồng hồ vàng tỏa ra mùi xác chết nồng nặc, lão lập tức kết luận rằng nó đã bị yểm thuật Giáng Đầu.


“Giáng, Cổ, Thống” được gọi là Tam đại tà thuật của Nam Dương.


“Thống” là thuật dùng những phương pháp kỳ quái, vượt ngoài sức tưởng tượng của người bình thường, để chế tạo các loại kỳ độc.


Nguyên lý của “Cổ” không nằm ngoài chữ “hoặc”, là một loại tà pháp dùng sâu độc khiến con người mê muội, mất đi thần trí.


Còn “Giáng Đầu” là yêu thuật sử dụng phù chú, tinh thể hoặc hồn ma làm trung gian để hãm hại người khác. Trong đó, các loại “thi giáng” và “quỷ giáng” đều có khả năng nhanh chóng khiến nhiều người hoặc súc vật tử vong. Mức độ nguy hiểm của chúng chẳng kém gì ôn dịch truyền nhiễm, cực kỳ khó đối phó.


Ở vùng Nam Dương, thủy thủ và thương nhân đi biển quanh năm phải giành giật miếng ăn giữa sóng gió. Nếu không may gặp tai nạn trên biển, thi thể bị cá ăn thì đã đành, nhưng cũng có những xác chết bị mắc kẹt bên trong tàu đắm hoặc bị sóng đánh dạt vào bờ.


Ở Nam Dương, không ít ngư dân coi việc vớt thanh đầu là con đường phát tài nhanh chóng. Hễ phát hiện xác chết, họ liền lột hết những món đồ có giá trị trên người, sau đó bỏ mặc thi thể, chẳng thèm lo chôn cất.


Vì vậy, để đề phòng những chuyện như thế, một số thủy thủ đã sử dụng thuật Giáng Đầu để yểm lên những món trang sức vàng bạc mang theo, nhằm trả thù hải tặc giết người cướp của hoặc những kẻ tham lam tìm cách kiếm lợi từ thi thể người chết.


Kẻ nào lấy đi đồ vật của người chết vì tai nạn trên biển, rất có thể sẽ trúng tà thuật và phải chịu hậu quả thảm khốc.


Những chuyện ấy, tôi và Tuyền béo đều từng nghe loáng thoáng.


Thế nhưng, khi lặn vào xác tàu Mariana, vừa trông thấy chiếc đồng hồ vàng sáng loáng kia, Tuyền béo đã không thể kiềm chế bản tính tham chút lợi nhỏ của mình. Một khi lòng tham nổi lên, ngay cả mười vạn Kim cương La Hán hợp sức cũng chưa chắc ngăn cản được cậu ta. Vì thế, cậu ta mới tiện tay lấy chiếc đồng hồ ấy.


Chỉ có điều, sinh khí trong Quy Khư quá thịnh, khiến thuật Giáng Đầu chưa phát tác. Sau đó, mọi người cuống cuồng chạy trốn, Tuyền béo lại đánh rơi chiếc đồng hồ ở đâu chẳng rõ.


Nếu đã đánh rơi thì coi như xong, thậm chí còn có thể xem là may mắn. Nhưng chẳng ai ngờ chiếc đồng hồ tai họa ấy cuối cùng lại rơi vào tay Đa Linh.


Chiếc thuyền mai rùa chúng tôi đang ngồi thực ra chẳng lớn hơn một chiếc bè là bao. Sáu người chen chúc trên đó đã gần như hết chỗ. Chúng tôi vừa không có nước uống, vừa chẳng có lương thực, còn chưa biết chiếc thuyền này có chịu nổi sóng gió hay không.


Giờ lại thêm Đa Linh đang tỏa ra mùi xác chết. Trên người cô bé bắt đầu xuất hiện những đốm ban vốn chỉ thấy ở thi thể phân hủy.


Theo kết luận của Minh Thúc, cô bé đã trúng thuật Thi giáng. Tuy vẫn còn sống, nhưng cơ thể đang dần biến đổi như một thi thể bị phân hủy. Nếu không nhanh chóng ném cô xuống biển, những người khác trên thuyền rất có thể sẽ bị lây nhiễm rồi mất mạng.


Minh Thúc đau đớn kêu lên:


“Chú Nhất, chú Tuyền béo... cả cô Shirley Dương nữa! Mọi người phải suy nghĩ cho thật kỹ. Đừng vì một con bé mò ngọc chẳng thân chẳng thích mà khiến tất cả cùng mất mạng. Sau này trở về đảo Miếu San Hô, Minh Thúc tôi nhất định sẽ bỏ tiền làm lễ siêu độ cho con bé.


“Nó đã trúng thuật Giáng Đầu rồi, đằng nào cũng khó sống. Chúng ta hà tất phải liều mạng theo nó?”


Cổ Thái thấy Đa Linh bắt đầu xuất hiện những đốm ban giống thi thể, lại nghe Minh Thúc nói năng giả nhân giả nghĩa, muốn thuyết phục chúng tôi ném người chị vẫn còn sống sờ sờ của mình xuống biển, lập tức trợn trừng mắt, chẳng khác nào một con thú bị chọc giận. Cậu ta rút dao găm, định liều mạng với lão già Hồng Kông.


Minh Thúc là kẻ gian xảo, lão luyện, làm sao có thể sợ một thằng nhóc mười mấy tuổi như Cổ Thái?


Trong mắt lão thoáng lóe lên vẻ hung dữ. Rõ ràng, lão đã nảy sinh sát ý, lặng lẽ đặt tay lên cán dao lặn.


Nhìn động tác ấy, tôi hiểu ý định của Minh Thúc đã quá rõ ràng. Chuyện này liên quan đến sống chết của tất cả. Nếu tình hình tiếp tục xấu đi, e rằng lão thậm chí sẽ giết cả Cổ Thái, ném thi thể xuống biển để tránh hậu họa về sau.


Chiếc thuyền mai rùa trôi lênh đênh giữa mặt biển, dưới bầu trời đầy sao, gió nhẹ lướt qua cánh buồm da cá voi. Biển cả yên tĩnh đến lạ thường, nhưng bầu không khí trên thuyền lại căng thẳng như thể đã đông cứng.


Tình thế trước mắt thực sự vô cùng nan giải.


Minh Thúc chỉ nghĩ đến việc bảo toàn mạng sống của mình, nhất quyết đòi ném Đa Linh xuống biển. Nhưng nói cho cùng, hành động ấy cũng xuất phát từ nỗi sợ hãi trước tình trạng của cô bé. Mùi xác chết trên người Đa Linh mỗi lúc một nồng nặc, nếu cô bé thực sự biến thành một thi thể đang phân hủy, những người còn lại có thể sẽ gặp nguy hiểm.


Thế nhưng, tôi tuyệt đối không thể trơ mắt nhìn một người còn sống bị ném xuống biển làm mồi cho cá.


Tôi đành đứng chắn giữa Cổ Thái và Minh Thúc, ngăn hai người trực tiếp ra tay với nhau.


Minh Thúc hét lên với tôi:


“Chú Nhất, không phải chúng ta vô tình vô nghĩa! Muốn trách thì trách con bé Đa Linh tự nhặt chiếc đồng hồ vàng ấy lên. Minh Thúc tôi đã sống đến tuổi này, những gì cần hưởng thụ cũng đều hưởng thụ cả rồi. Cho dù chết bây giờ cũng chẳng còn gì tiếc nuối. Nhưng các chú còn trẻ, tương lai còn dài, đừng tự tìm đường chết như vậy!”


Cổ Thái ở phía sau tôi gào lên:


“Anh Nhất! Đừng ném chị tôi xuống biển! Chị ấy vẫn còn thở mà... chị ấy còn sống!”


Shirley Dương cũng vội vàng lên tiếng:


“Anh Nhất, đừng nghe lời Minh Thúc! Làm như vậy chẳng khác nào mưu sát. Chúa sẽ không tha thứ cho chúng ta đâu!”


Tình cảnh của tôi lúc này thực sự khó xử vô cùng. Một mạng người đổi lấy năm mạng người, bên nào nặng bên nào nhẹ dường như đã quá rõ ràng. Nhưng chuyện này đâu phải mua bán ngoài chợ, có thể dễ dàng cân đo đong đếm như vậy.


Tôi quay sang nhìn Tuyền béo, chỉ thấy cậu ta đầy vẻ cảm khái, chậm rãi nói:


“Nhất này, lựa chọn mà chúng ta phải đối mặt bây giờ khiến tôi nhớ đến bộ phim Buổi đầu chiến tranh của điện ảnh Albania. Nhân dân Albania anh hùng chính là ngọn đèn sáng của châu Âu.


“Trong phim, có một đội du kích gồm sáu người anh dũng chiến đấu. Một nữ du kích xinh đẹp bị thương, để yểm hộ cho đồng đội rút lui an toàn, cô ấy đã không chút do dự ở lại cản quân Đức. Cuối cùng, cô bị quân Đức bắn chết trên ngọn núi cao.


“Việc mò ngọc, vớt thanh đầu của chúng ta tuy không thể so sánh với cuộc chiến chống chủ nghĩa phát xít vĩ đại của nhân dân thế giới, nhưng mà...”


Tôi nghe Tuyền béo thao thao bất tuyệt, càng nghe càng đau đầu. Chuyện gì qua miệng cậu ta cũng đều bị biến dạng, nói chẳng khác nào không nói.


Tôi vội ngắt lời: “Đa Linh đâu phải nữ du kích. Chuyện này liên quan gì đến điện ảnh Albania?”


Tuy nhiên, nhờ khoảng thời gian bị Tuyền béo kéo dài câu chuyện, trong đầu tôi đã nảy ra một ý.


Tôi quay sang nói với Minh Thúc:


“Lúc Nguyễn Hắc hấp hối, ông ấy đã nhờ chúng ta đưa Đa Linh và Cổ Thái sang Pháp. Khi ấy, tất cả đều chính miệng đồng ý. Vậy mà giờ đây, thi thể Nguyễn Hắc còn chưa nguội, bác đã muốn ném đồ đệ của ông ấy xuống biển, thậm chí còn định giết Cổ Thái để diệt khẩu. Làm như vậy thì còn đạo lý gì nữa?


“Tôi từng đánh trận, cũng từng nổ súng giết người. Bao nhiêu năm qua, tôi đã trải qua không ít chuyện sinh tử. Nhưng nếu bác bảo tôi tự tay giết người bạn từng cùng mình vào sinh ra tử, thì dù thế nào tôi cũng không làm được.”


Thấy tôi không chịu nhượng bộ, Minh Thúc lại vội vàng khuyên nhủ:


“Tôi đâu có bảo chú phải tự tay giết con bé! Chúng ta chỉ cần ném nó xuống biển, để nó tự sinh tự diệt là được. Không phải chúng ta độc ác, nhưng trên chiếc thuyền rách nát này, trừ phi Quan Âm Nam Hải giáng trần, bằng không có ai cứu được người trúng thuật Giáng Đầu chứ? Đừng mềm lòng nữa!”


Tôi vỗ vai Minh Thúc, nói:


“Bác nói đúng rồi đấy. Quan Âm Nam Hải thì chúng ta chẳng mời được, nhưng đồ của Phật gia thì vừa khéo vẫn còn một món.”


Nói đoạn, tôi thò tay vào túi của Tuyền béo, lấy ra chiếc áo phỉ thúy vớt được trong xác tàu đắm.


Tám, chín phần đây vốn là bộ bảo y dùng để cung phụng Phật tổ trong một ngôi chùa lớn nào đó ở Thái Lan. Không rõ vì sao nó lại bị trộm đi, rồi chìm xuống đáy biển vực xoáy San Hô cùng con tàu Mariana.


Bộ y phục này được xem là thánh tích, đã qua nhiều đời cao tăng khai quang. Tương truyền, người mặc nó sẽ cảm thấy đông ấm hè mát, chẳng những có thể kéo dài tuổi thọ, giảm bớt bệnh tật mà còn có công dụng trừ ma đuổi tà.


Tuy nói Phật khí đã khai quang có thể xua đuổi tà ma, nhưng đó cũng chỉ là truyền thuyết lưu truyền ở vùng Nam Dương, thực hư thế nào vẫn chưa rõ.


Dẫu vậy, tôi biết ngọc được xem là tinh hồn của đá. Người xưa có câu: “Nhất phỉ thúy, nhì ngọc thạch, ba mã não.” Ngay cả ngọc cổ cũng có thể giúp ngăn thi thể phân hủy, huống hồ đây còn là phỉ thúy.


Chỉ cần dùng chiếc “Phật y” bằng phỉ thúy này bọc lấy cơ thể Đa Linh, biết đâu có thể ngăn thuật Giáng Đầu tiếp tục phát tác.


Nói gì thì nói, đây ít nhất cũng là một phương án có thể thử. Dù kết quả thế nào, nó vẫn tốt hơn chuyện tất cả mọi người cùng gặp nguy hiểm hoặc ném Đa Linh xuống biển.


Nghe tôi nói xong, mọi người đều lộ vẻ mừng rỡ. Vừa rồi, vì quá hoảng loạn, chúng tôi thực sự đã quên mất chiếc Phật y có thể cứu mạng này.


Cả bọn lập tức giúp Đa Linh mặc nó lên người.


Lớp ngọc dường như đã áp chế được mùi xác chết. Dần dần, mùi hôi thối không còn phảng phất theo gió biển nữa.


Thế nhưng, Đa Linh vẫn sốt cao, miệng liên tục nói mê. Liệu cô bé có thể giữ được tính mạng hay không, đến giờ vẫn chưa ai dám chắc.


Để Đa Linh dễ thở hơn, Shirley Dương dùng kéo cắt một đường nhỏ gần cổ áo. Không ngờ, cô phát hiện trên cổ Đa Linh có đeo một mặt dây chuyền hình chiếc hộp nhỏ, có thể mở ra đóng lại.


Shirley Dương tiện tay mở chiếc hộp. Bên trong là tấm ảnh của một đôi vợ chồng.


Cổ Thái nhìn thấy, liền nói đó chính là ảnh cha mẹ ruột của Đa Linh.


Tôi tò mò ghé đầu vào xem. Không ngờ vừa liếc mắt, tôi đã lập tức sững sờ.


Người đàn ông mang quốc tịch Pháp trong tấm ảnh nhỏ ấy trông vô cùng quen mắt, gần như giống hệt bóng ma tôi từng nhìn thấy bên trong xác tàu Mariana!


Lẽ nào thuyền trưởng tàu Mariana chính là người cha quốc tịch Pháp đã thất lạc của Đa Linh?


Sau khi theo quân Pháp rút khỏi Việt Nam, ông ta có lẽ đã ở lại Nam Dương làm nghề buôn lậu, chuyên tìm kiếm và buôn bán đồ cổ.


Nếu suy đoán này là đúng, vậy vị thuyền trưởng buôn lậu cổ vật kia đã sử dụng thuật Giáng Đầu để hãm hại người khác, cuối cùng lại vô tình hại chính con gái ruột của mình.


Trong cõi u minh, quả nhiên dường như có nhân quả tuần hoàn. E rằng Đa Linh sẽ vĩnh viễn không thể tìm được người thân bên Pháp nữa.


Tuy trong đầu nghĩ như vậy, tôi vẫn không nói với những người khác, tránh để Đa Linh và Cổ Thái biết được rồi càng thêm đau lòng.


Sau khi sắp xếp ổn thỏa cho Đa Linh, mặt trời đã nhô lên khỏi mặt biển.


Ai nấy đều đói khát đến mức không chịu nổi, đành vận dụng bí thuật Ban Sơn đạo nhân truyền lại, tìm cách bắt cá làm thức ăn, đồng thời vớt “giếng biển” để giải khát, dùng phương pháp cổ xưa, nguyên thủy nhất để vượt qua tình cảnh khốn đốn trước mắt.


Minh Thúc và Shirley Dương dùng gân cá mập trên thuyền bện thành một chiếc lưới nhỏ. May mắn là chúng tôi vẫn còn hơn ba mươi viên minh châu. Lấy chúng ra làm mồi, chúng tôi dụ được đàn cá chuồn lao đến sát mạn thuyền, thậm chí có con còn tự nhảy vào khoang.


Ở Nam Hải có một loại sứa trong suốt, dân mò ngọc gọi là “giếng biển”. Chúng cũng bị ánh sáng của minh châu thu hút, nổi lên mặt nước.


Sau khi vớt những con sứa này lên, chỉ cần dùng dao găm rạch một đường, bên trong sẽ lộ ra một túi mềm trong suốt, trông giống túi mật, chứa nước trong vắt. Nước ấy vừa mát vừa ngọt.


Tuy mỗi con sứa chỉ cung cấp được chừng một ngụm nước, nhưng trong tình cảnh này, bấy nhiêu cũng đủ giúp chúng tôi tạm thời vượt qua cơn khát.


Có điều, ánh sáng của minh châu trong vùng biển vực xoáy San Hô quá mạnh, ban đêm tuyệt đối không thể tùy tiện lấy ra sử dụng. Nếu không, chúng tôi có thể dụ những con cá lớn dưới đáy biển trồi lên, gây nguy hiểm cho chiếc thuyền nhỏ.


Vì vậy, chúng tôi cứ thế áp dụng phương pháp cổ xưa của Ban Sơn đạo nhân, vừa bắt cá vừa vớt sứa để duy trì sự sống.


May mắn là Minh Thúc có kinh nghiệm đi biển vô cùng phong phú, hiểu rõ các dòng hải lưu. Sau mấy ngày lênh đênh trôi dạt, cuối cùng chúng tôi cũng thoát khỏi vùng vực xoáy San Hô, gặp được tàu thuyền qua lại gần đảo Miếu San Hô.


Khi chúng tôi trở về đảo, giáo sư Trần và Răng Vàng đã sốt ruột đến gần như phát điên.


Khổ nỗi, các tàu thuyền tiến vào vùng vực xoáy San Hô đều mất liên lạc, chẳng ai dám mạo hiểm vào đó tìm kiếm. Hai người đành hết ngày này sang ngày khác chờ đợi, trông ngóng đến mòn mắt. Cuối cùng, nhóm trục vớt chúng tôi cũng đã trở về.


Vừa lên bờ, chúng tôi chẳng kịp kể lại những chuyện kinh hoàng đã trải qua cho giáo sư Trần nghe. Tôi cùng Tuyền béo và Cổ Thái lập tức khiêng Đa Linh, người chỉ còn thoi thóp chút hơi tàn, chạy thẳng đến chỗ tay buôn chợ đen Võ thọt trên đảo, nhờ y mau chóng tìm bác sĩ.


Võ thọt thấy cả bọn đen nhẻm vì cháy nắng, da phồng rộp, quần áo rách rưới, bẩn thỉu, không khỏi giật mình kinh ngạc. Y chẳng thể ngờ lại có người sống sót trở về từ vùng biển vực xoáy San Hô.


Sau khi hỏi rõ tình hình, y biết Đa Linh đã trúng thuật Thi giáng.


Hòn đảo Miếu San Hô nhỏ bé này làm gì có bác sĩ? Hơn nữa, cho dù có bác sĩ Đông y hay Tây y, cũng chưa chắc chữa được cho cô bé. Đa Linh trúng tà thuật của Nam Dương, đâu phải mắc bệnh thông thường.


Nếu không có hàng trăm phiến phỉ thúy bọc quanh người, e rằng cơ thể cô bé đã sớm sưng phồng, phân hủy, chẳng khác nào một thi thể.


Võ thọt thấy chúng tôi cuống cuồng, liền vội an ủi:


“Các vị cũng đừng lo quá. Trong làng chài có một vị sư phụ biết thuật Giáng Đầu. Mau đến gặp ông ấy xem sao!”


Nói xong, y lập tức dẫn chúng tôi đến nhà vị thầy mo kia.


Vừa nhìn thấy Đa Linh trúng thuật Thi giáng, ông ta không dám chậm trễ, lập tức đốt nến trắng rồi đưa ngọn nến rà khắp cơ thể cô bé.


Ngay sau đó, trên da Đa Linh rỉ ra vài giọt chất lỏng màu trắng, sền sệt.


Vị vu sư liên tục lắc đầu, nói rằng cô bé có lẽ đã hết hy vọng cứu chữa.


Theo lời ông ta, thuật Thi giáng và Quỷ giáng vô cùng độc địa. Dù Đa Linh đã không còn tỏa ra mùi xác chết, nhưng sinh khí của người sống trong cơ thể cô bé gần như đã cạn kiệt.


Được bọc trong chiếc Phật y bằng phỉ thúy, cô có thể tạm thời giữ được mạng sống, nhưng rất có thể sẽ rơi vào trạng thái chẳng khác nào người thực vật, vĩnh viễn không thể tỉnh lại.


Cứ theo tình hình này, chỉ vài ngày nữa, cô bé có lẽ sẽ không thể nuốt nổi cháo hay nước. Trừ phi tìm được một viên thi đơn nghìn năm, may ra mới có thể cứu sống cô.


Tôi biết người Nam Dương cũng có những quan niệm tương tự về nội đơn và ngoại đơn.


Thi đơn cũng là một loại nội đơn, thường là khối kết tụ hoặc vật thể hình thành bên trong cơ thể sinh vật sau khi chết, có thể phát triển thành những kết thạch tương tự sỏi thận. Tuy nhiên, trường hợp cơ thể sinh vật hình thành nội đơn sau khi chết thực sự vô cùng hiếm gặp.


Nội đơn được cho là phải hấp thu linh khí trời đất, tinh hoa nhật nguyệt mới có thể ngưng tụ thành hình.


Trong đời mình, tôi chỉ từng tận mắt nhìn thấy thi đơn một lần, chính là viên thi đơn nằm trong cơ thể con chồn lông vàng.


Còn những thi thể cổ khác, nhiều nhất cũng chỉ ngậm một viên ngọc trong miệng. Làm gì dễ dàng xuất hiện nội đơn hay ngoại đơn như thế?


Thi thể cùng nội đơn của con Hoàng đại tiên ấy đều đã bị hủy hoại. Một thứ hiếm có khó tìm như vậy, nếu không có cơ duyên đặc biệt, e rằng cả đời cũng chẳng thể gặp lại lần thứ hai.


Tôi thở dài. Tuy đã phụ sự nhờ vả của Nguyễn Hắc, nhưng suy cho cùng, chúng tôi thực sự đã cố gắng hết sức.


Lúc này, giáo sư Trần đã nghe Shirley Dương kể lại toàn bộ đầu đuôi sự việc. Ông già cảm thấy bản thân cũng phải chịu một phần trách nhiệm rất lớn trong chuyện của Đa Linh. Nét mặt ông lộ rõ vẻ lo âu, muốn giúp đỡ nhưng lại chẳng biết phải làm gì.


Một lúc sau, dường như chợt nhớ ra điều gì, ông lặng lẽ kéo tôi sang một bên, hạ giọng thì thầm:


“Nội đơn sống trong thi thể cổ thực sự vô cùng hiếm gặp. Tôi đã sống đến từng này tuổi mà cũng chưa từng tận mắt nhìn thấy. Nhưng tôi nhớ, từ rất nhiều năm trước... khi ấy đang là thời kỳ quân phiệt hỗn chiến, ở vùng giáp ranh giữa Hồ Nam và Quý Châu từng xảy ra một vụ thi cổ quấy nhiễu dân chúng.


“Tương truyền, đó là một cương thi thời Nguyên trong ngôi mộ cổ Bình Sơn ở Tương Tây. Khi thi biến xảy ra, trong miệng nó từng phun ra một viên nội đơn đỏ rực...”

